Twenty-seventh plenary meeting
24 October 1985 at 10.20 a.m.  President: Mr TODOROV (Bulgaria)  Vingt-septième séance plénière
963    DEBATE ON THE QUESTIONS RAISED IN PARAGRAPHS 2, 3 AND 4 OF THE EXECUTIVÈ BOARD'S  DECISION CONTAINED IN DOCUMENT 23 C/93 (continued)  DEBAT SUR LES QUESTIONS SOULEVEES DANS LES PARAGRAPHES 2, 3 et 4 DE LA  DECISION DU CONSEIL EXECUTIF REPRODUITE DANS LE DOCUMENT 23 C/93 (suite)  DEBATE SOBRE LAS CUESTIONES PLANTEADAS EN LOS PARRAFOS 2, 3 Y 4  DE LA DECISION DEL CONSEJO EJECUTIVO REPRODUCIDA EN EL DOCUMENTO 23 c/93  (continuación)  IIPEHHR no BOIIPOCAM, OTHOCRIMMCR K IIYHRTAM 2, 3 w 4 PEIIIEHiIR HCIIOJïHHTEJïbHOI'O  COBETA, IIPMBEDEHHOrO B DORYMEHTE 23 C/93 (npononxemie)  o ä.;lqJI cp JJSJI &+&sJl *I > I >  30 9 y 9 y GISMJI 4 L&aJl &-i a& "&L  (e&) 9T/plY  gTZX.l't-23 c/93fi%#,?i~?%X%2, 3. 4@%#klb%l'~@%l$%k(
1.1 Le PRESIDENT :
1.2 Mesdames, Messieurs, nous allons poursuivre aujourd'hui le débat que  nous avons entamé avant-hier, mardi 22 octobre, et j'espère Sue nous allons  pouvoir terminer l'examen de ce point aujourd'hui. Je rappelle qu il s'agit, à la  suite de décisions. prises antérieurement par la Conférence générale sur recomman-  dation du Bureau, d'examiner, dans le cadre du point 2.3 de l'ordre du jour, les  questions mentionnées aux paragraphes 2, 3 et 4 de la décision .du Conseil exé-  cutif reproduite dans le document 23 C/93.
1.3 Je rappelle en outre que nous avons entendu, lors de la séance de mardi  dernier, un rapport du Président du Comité juridique et un rapport du Président  de la Commission administrative sur ces questions.
1.4 Au cours des deux séances de mardi, nous avons pu entendre 26 orateurs,  sur une liste qui contenait - comme vous le bavez - 54 orateurs. Par ailleurs,  d'autres délégués ont demandé à s'inscrire. A raison de dix minutes par orateur,  pour les 29 orateurs qui restent, nous en aurions pour toute la journée. De plus,  certains orateurs, parmi ceux qui ont déjà parlé, ont indiqué qu'ils se réser-  vaient le droit de demander à nouveau la parole.
1.5 Je vais donc, si vous le voulez bien, vous inviter à reprendre la liste  les orateurs, au point où nous en étions arrivés mardi dernier, à entendre les  orateurs, en leur demandant d'être aussi brefs que possible, puis à passer aux  décisions que la Conférence générale souhaiterait prendre.
1.6 A cet égard, je dois aussi vous rappeler que nous avons devant nous deux  rapports, que nous avons demandés à deux organes de la Conférence générale  (Comité juridique et Commission administrative) et sur lesquels il y a lieu de  nous prononcer.
1.7 L'un de ces rapports (celui de la Commission administrative - le docu-  ment 23 C/102 et Add. et Corr.) semble ne pas poser de difficultés, du moins jus-  qu'à présent. En effet, j'ai constaté (et j'espère que vous êtes aussi. de cet  avis) que le rapport a été approuvé par la Commission par consensus, qu'il  comporte un projet de résolution adopté également par consensus, après des  consultations laborieuses mais positives et, enfin, que les orateurs qui se sont  exprimés jusqu'à présent sur ce rapport ont rendu un hommage mérité au Président  et aux membres de la Commission pour l'esprit de concertation qui a guidé les  travaux de la Commission, et que ces orateurs n'ont pas remis en cause l'accord  obtenu au niveau de la Commission. J'incline donc à penser que nous ne sommes pas  loin d'une décision acceptable par tous pour ce qui est de ce rapport de la  Commission administrative.
1.8 Cela étant, pour ce qui est de la suite du débat, vous êtes en droit de  solliciter des changements, mais il me semble qu'il convient de continuer de la  manière que nous avions établie. Je vais demander au Secrétaire de la Conférence  générale de donner lecture de la liste des orateurs. Je vous en prie.
2. Le SECRETAIRE :  Merci, Monsieur le Président. Monsieur le Président, lors des deux  séances d'avant-hier, 26 orateurs ont pris la parole. 11 y en avait 28 autres  d'inscrits au moment où vous avez clos la liste des orateurs, après quoi trois  autres orateurs ont demandé à intervenir. Je vais donner lecture de ces deux  listes. Tout d'abord, les orateurs inscrits avant la clôture de la liste sont les  suivants : Niger, Union soviétique, Tunisie, Bénin, Japon, Guyana, Jamaïque,  Pakistan, Mexique, Pologne, Argentine, Zimbabwe, Ethiopie, République-Unie de  Tanzanie, Ghana, Mali, France, Brésil, Espagne, République islamique d'Iran,  La séance est ouverte.
27  Zaïre, Soudan, République socialiste soviétique d'Ukraine, Trinité et Tobago,  Italie, Portugal, Colombie et Cuba. Par ailleurs, après la clôture de la liste,  trois autres pays ont demandé à s'inscrire ; ce sont le Guatemala, la Nouvelle-  Zélande et l'Autriche. Merci, Monsieur le Président.
3. Le PRESIDENT :  J'invite le délégué du Niger à prendre la parole.
4.1 M. FOULANI (Niger) :  Merci, Monsieur le Président. Monsieur le Président, honorables  délégués, j'ai écouté avec un très grand intérêt les exposés oraux des présidents  du Comité juridique et de la Commission administrative, ainsi que les divers  orateurs qui sont intervenus sur ce point de l'ordre du jour.
4.2 Monsieur le Président, honorables délégués, mon pays a été l'un des  dix-sept coauteurs du projet de résolution qui a été examiné longuement par le  Conseil exécutif en septembre dernier et qui a finalement abouti à une décision  du Conseil exécutif, objet de notre discussion d'aujourd'hui. Ma délégation a eu  l'occasion de s'exprimer sur ce point. Cependant, Monsieur le Président, je  voudrais attirer la bienveillante attention de la Conférence générale sur l'idee  du consensus que se font certains Etats membres qui cherchent délibérément à ce  qu'aucune décision ne puisse être prise, afin sans doute, d'échapper à ces  mesures en cas de retrait. Ce blocage systématique a créé au sein du Conseil  exécutif une atmosphère de travail très difficile. Le Comité juridique et la  Commission administrative de' la Conférence générale viennent d'ailleurs d'avoir  un avant-goût de cette atmosphère de travail malsaine où les arguments les plus  fallacieux sont avancés.
4.3 Or, sur cette question du consensus, la position de mon gouvernement est  tout à fait claire. Nous refusons toute forme de contestation de la règle majo-  ritaire et l'instauration d'une sorte de suffrage censitaire dans la prise de  décision à l'Unesco. En aucun cas la pratique du consensus ne doit devenir la  regle décisionnelle au sein de l'Unesco, en remplacement de la règle majoritaire.  Cela serait d'ailleurs un précédent fâcheux pour les autres institutions du  système des Nations Unies. La Conférence générale est l'instance suprême de notre  Organisation et, à ce titre, elle a des responsabilités.
4.4 C'est pourquoi ma délégation, à l'instar de celle de Madagascar, tient à  ce que la Conférence générale prenne ses responsabilités. I1 faudrait que toutes  les questions posées par le Conseil exécutif puissent faire l'objet de décisions  de la part de la Conférence générale à cette session-ci. C'est pourquoi nous  voulons appuyer les points de vue exprimés par les honorables délégués de  l'Algérie, de l'Australie et de la Tchécoslovaquie. Nous sommes d'accord pour que  la Conférence générale charge le Directeur général et le Conseil exécutif de  l'application des principes généraux et des procédures qu'elle aurait adoptés.
4.5 S'agissant de la question des droits et obligations réciproques de  l'Organisation et d'un Etat membre qui s'en retire et qui pourrait sur sa demande  avoir le statut d'observateur, nous demandons tout d'abord la suppression du mot  statut pour éviter toute confusion, et ensuite son remplacement par le mot  qualité. Nous pensons que les paragraphes 7 et 8 du document 23 CI103 peuvent  donner satisfaction à toutes les parties et nous approuvons dans l'ensemble les  idées émises dans ces paragraphes.
4.6 En ce qui concerne maintenant la question de la demande d'un avis  consultatif à la Cour internationale de justice, nous avons noté, d'une part, que  l'Unesco avait le droit de le faire et, d'autre part, que cette demande ne lui  coûterait presque rien, quoiqu'en disent certains orateurs. Comme il ne s'agit  pas pour nous d'intenter un quelconque procès à qui que ce soit, ma délégation  est favorable au dépôt d'une telle demande, tandis que se poursuivraient les  négociations en cours. Nous sommes également favorables à la modification de  l'Acte constitutif de notre Organisation pour combler les lacunes qu'il présente  actuellement sur ce point.
4.7 Monsieur le Président, honorables délégués, pour ce qui est maintenant  des questions administratives et de personnel, nous pensons que le projet de  résolution soumis par la Commission administrative, qui est reproduit au para-  graphe 25 du document 23 CI102 Add. et Corr., manque de vigueur et qu'il a été  très affaibli ; c'est d'ailleurs une'drôle de façon d'aboutir à un consensus que  de détruire un consensus déjà obtenu. En effet, en septembre dernier, le Conseil  exécutif est parvenu à un consensus sur cette question après avoir examiné  attentivement trois versions successives du projet de résolution : 122 EXIDR.4,
122 EXlDR.4 Rev. et une dernière présentée tard dans la soirée sous la cote
122 EXlDR.4 (Rev.1) 20 h.30 pour faire la distinction. La décision 122 EXl5.1.1  adoptée par consensus par le Conseil exécutif est reproduite dans le document
23 Cl93 dont, comme on le sait, la Commission administrative a été chargée  d'examiner les paragraphes 3 et 4.
4.8 Après avoir modifié encore le consensus obtenu par le Conseil exécutif  sur ces questions, la Commission administrative est parvenue à un autre consensus  qui fait l'objet du projet de résolution mentionné au paragraphe 25 du document
23 Cf102 Add. et Corr. C'est ce consensus qui semble-t-il vient d'être mis en  cause, en séance plénière. Dans ces conditions, Monsieur le Président, honorables  délégués, où est l'intérêt de débattre des questions au sein du'conseil et dans  des comités ou commissions, si tout doit être remis en cause en séance plénière  de la Conférence générale ? I1 y a manifestement, là encore, un exemple de la  volonté constante chez certains Etats membres d'entraver le fonctionnement de  l'organisation et de l'empêcher de progresser.
4.9 Mais, loin de nous décourager, ces Etats ne font que nous renforcer dans  notre détermination de rechercher des solutions satisfaisantes aux besoins qui se  posent à notre Organisation. C'est donc en vue d'aboutir une fois encore à un  consensus, que ma délégation se rallie au projet de résolution figurant au  paragraphe 25 du document 23 CI102 Add. et Corr. Nous demandons aux autres  délégations de faire de même, car il ne s'agit pas ici, en fait, d'une discri-  mination, d'une vengeance ou d'une quelconque hostilité envers quelque Etat que  ce soit. Mais nous ne souhaiterions pas aller au-delà de ce consensus.
4.10 Monsieur le Président, honorables délégués, un point cependant m'in-  trigue et me laisse perplexe. Le voici. Comme vous le savez, depuis la création  de l'Unesco, la vérification des dépenses à l'Unesco est assurée par un  Commissaire aux comptes qui est Vérificateur général des comptes du Royaume-Uni,  je souligne, du Royaume-Uni. I1 a seul, je souligne seul, compétence pour  accepter, en tout ou partie, les attestations et justifications fournies par le  Directeur général. Monsieur le Président, honorables délégués, je vous laisse  imaginer les conséquences probables qui pourraient résulter du retrait effectif  du Royaume-Uni le 31 décembre 1985, c'est-à-dire dans deux mois environ. Une de  ces conséquences, qui mérite de retenir l'attention, serait en tout cas la  suivante : nous aboutirions à une situation où les comptes de notre Organisation  seraient vérifiés, tant sur le plan interne qu'externe, par des ressortissants  d'Etats non membres de notre Organisation.
4.11 Monsieur le Président, honorables délégués, sans vouloir mettre à la  porte qui que ce soit, ma délégation souhaite que la Conférence générale modifie  d'urgence les textes réglementaires de notre Organisation pour parer à de telles  situations. La Conférence générale ne doit pas se borner à jouer au tennis avec  le Conseil exécutif à propos de toutes ces questions très sérieuses ; nous  souhaitons, une fois de plus, que les décisions soient prises par consensus, si  possible. Quoi qu'il en soit, c'est ici même que la Conférence générale doit  trancher.
4.12 Monsieur le Président, honorables délégués, la modération, la tolérance  et la volont6 de dialogue sont les vertus traditionnelles de mon pays. I1 se met  donc à l'entière disposition de la Conférence pour entreprendre un travail de  négociation entre toutes les parties, car il cherche véritablement à amener  l'Unesco à s'engager dans la voie des réalisations concrètes dans les domaines de  sa compétence.
4.13 C'est dans ce but que ma délégation oeuvrera pour que les décisions de  la Conférence générale rencontrent le soutien le plus large possible des Etats  membres. J'en ai terminé, Monsieur le Président, mais vous me permettrez, compte  tenu de ce que je viens d'avancer, de me réserver le droit de reprendre la  parole, si nécessaire. Je vous remercie.
5. Le PRESIDENT :  républiques socialistes soviétiques à prendre la parole.  Je remercie le délégué du Niger et j'invite le délégué de l'Union des
966    TeJibHble RWCKYCCWWI ROTOPble Mbi BeJIU B HCnOnHUTeJibHOM COBeTe, HarIWHaR C OCtiHW 1984  rOna U iipaKTU~eCKU BeCb 1985 ron. CDenaHO 661no MHOrOQ. HO, KaR BbIXCHReTCR, He BCë-  @epeHU€iWI KaK BblCïûeMy OpraHy, HeO6XOAUMO IipUHRTb pemeHHR, ROTOpbIe 6yllyT UCXOLIHTb  U3 PeaJIbHOCTefi U ~OSBOJIXT HOpManbHO U 3@@eKTWBHO npOnOJiXaTb CBOK) AeRTeJIbHOCTb.  E C ~ H  Mbl He CyMeeM npUHXTb TaKWe pemeHiiX CeñrIaC, TO DHECKO 6yneT He i'0TQBa.K B03-  MOXHMM HOBblM UCnblTaHWRM U MOXeT BHOBb OKa3aTbCX B rIpe3BbIrIafiHOfi CUTyaUHU.
6.3 B 3TOfi CBR3U R XOTeJï 661 KOCHYTbCR npeXlJe BCerO BonPoCa O TaK Ha361BaeMOM  CTaTyCe HEl6JIKlnaTeJlX U HanOMHHTb, qT0 B pe3yJlbTaTe nJiUTenbH61X JlUCKyCCUfi klCn0nHU-  H coBepmeaao XCHO, ~ I T O  ceronm nnn ynpenneenn ~ameR-Opra~nsaswu reeepanbaol XOH-  TenbHbiR coBeT npenocTaswn npaao ~ a b n r o n a ~ e n ~  cTpaHe, sbimenmeñ u3 Opra~wsausw. TeM  caMcm 6b1n KaK 661 c03na~ nepaMR npeuenem TaKoro pona. npilHuMaa namoe pemeaile,  C T ~ B U J I  BumeynoMRHyToMy rocynapcTBy Bce npasa, HO 3a6bin npu  TOM onpenenmb ero  #CnOJIHUTeJlbHbifi COBeT RBHO He yqen BCeX er0 nOCJlenCTBUfi, u60 OH @aKTUrIeCKU npeA0-
06R3aHHOCTH nepen OpI'aHU3aUUefi. TeM CaMbIM rOCYnapCTBa-aJleHblr HeCyniUe BCB 6peMX  @UHaHCOBblX U npyrux 06R3aHHOCTefi nePen DHECKO, 661~1~ nOCTaBJIeHbl B RBHO HepaBHOnpaB-  HOe ïIOJlOXeHUe, no CpaBHeHUm C rOCynapCTBOM-Ha6nanaTeneM, KOTOpOe, KaK yXe CnpaBeA-
6 e 3 3 a 6 0 ~ ~ o ñ  PafiCKOÜ XU3HH. fl BCerAa C .iJOJ'IXHblM YBaXeHUeM OTHOCUIICR K MHeHUiû HaIIIWX  MUHaUUiû yXOJlRni€iX U3 H)HECKO rOCyZIapCTB Ha nene 060pasUBaIOTCX OTpUUaHUeM BCXKOfi OT-  BeTCTBeHHOCTW, KOTOpyrO nOJiXHO HeCTU KaXnOe rOCy$lapCTBO 3a Cynb6y H)HECKO.
6.5 ByKBaJlbHO HeCKOJlbKO CIIOB O BblBOnaX H)pUnUVeCKOrO KOMUTeTa B CBR3U C o6pa-  WeHUeM B MeXAyHapOnHbIfi Cyn. Mbl He BUnUM npelTRTCTBUfi AJIR TaKOrO OópanieHUR, eCnU  reHepaJlbHaR KOH@epeHUUR COYTeT 3TO HeO6XOZlUMbIM. KCTaTU, eCJIU 6bI ~C~OJlHHTeJlbHbIR  COBeT PaHee B3Rn Ha c e 6 ~  OTBeTCTBeHHOCTb no AaHHOMy BOnPOCY, TO yXe CePOLZHR HaDa
3HaHUeM nena, PaCCMOTpeTb 3TOT CJIOXHbifi BOnpOC. XOTenOCb 6bI B 3TOfi CBR3W npU3BaTb  L7eJiei'aTOB He TiblTaTbCR AdJ'ibme UrPaTb, R 661 CKa3aJl, B CBOeO6pa3HbIÜ TIpOUenypHblfi TeH-  nOJIHUTeJlbHbIfi COBeT, U3 ~CnOJIHHTeJIbHOrO COBeTa reHepanbH0My nUpeKTOpy, U 06paTHO.  cnomusmefics B Opra~n3auuw, U, nyMaeTCR,  TO nonoxeHm naparpa@oB 7 u 8 nomana  KoHQepeHuun Morna 6bI pacnonaraTb MHeHHeM MexnyHaponHoro cyna u 60nee neTanbHo, CO  HUC, nepeópacb~aas, KaK M R ~ ,  TaKoro pona Bonpocbi u3 reaepanbaoñ xoH@epeHuuu B #c-
6.12 B 3TOa CBII3U S XOTeJI 6bi OTMeTUTb, YTO HeJib3II 6eCKOHeYHO Tpe6OBaTb BHOBb  U BHOBb yCTylïOK OT 60nbmUHCTBa I'OCynapCTB U B TO Xe BpeM5I He nenaTb HURaRUX YCTY-  nox CO cBoeti CTOPOHM. ïiopa naRoHeu npoti~~ u CBOH) YacTb nyTu. UHase 3T0 6yneT He  RoHcencyc, KaR TonbRo YTO cnpaaennuao 3 a ~ e ~ u n  ysaxaeMbiR npencTasuTenb Hurepa, a  napcma, RoTopbie c a m  ce651 BbiBonnT us comaBa nonHonpaBnbix rlnenoB Hameti Opra~usa-  co6c~~ennoro pemenun.  O~HOCTOpOHHee HaBRSbiBaHWe TOJIbRO CBOea lTO3UUUiI. He 6 y n e ~  3abbiBaTb, YTO Te rOCy-  UUU, nOJlXHbi HeCTU OTBeTCTBeHHOCTb U 3a BCe lIOCnenCTBUX, BbiTeKaIOuIUe U3 TaKOrO Ux
6.16 TaRUM o6paso~ BO3HURaeT UeJIbIfi ROMiïJïeKC BOnPOC, ROTOpbie HaM, HanpUMeP,  TpYllHO, FI 661 CRa3an, ZWKe HeBOSMOH(H0 06BSCHUTb iIpaBUTenbCTBy U 06üleCTBeHHOCTU Ha-  mefi CTpaHbi RaR l'IO MOPanbHbiM, TaR U npaB0BbiM npUYUHaM. L[YMaB, YTO B aHaJiOI'UYHOM  nonoxeeuu naxonmcs u npencTasuTenu npyrux rocynapcm.
6bITb npenycMoTpeHa B cyuecTByrouux nonoxeHuxx.
6.18 Bnonne noruwio, YTO nocne Toro, RaR WcnonnuTenbHbiR coBeT numen rocynap-  CTBO, sbimenmee u3 Opranusauuu, ero RBOTH B nepcoeane CexpeTapuaTa DHECKO, nocne  Toro, RaR 6bin nonTaepxnen a6COnloTHbifi npuopmeT B npuewe B CeRpeTapuaT rpaxnae ro-  B 3TOR CBX3U % XOTeJi 6bi TaiGiíe OTMeTUTb, YTO TeRCT Bblpa60TaHHOrO KOMUCCUeR no âX-  TaM npUiiUUiïbi. kI 3T0 HeO6XOZIUMO 6binO CnenaTb, i'ïOCROJïbRY, KaR yXe yiíOMUiianU MHOFUe  CynapCTB - YJieHOB OpraHU3aUUUr JIOI'UYHO iiPU3HaTbr 'ATO 3TOT npU0pUTeT P[OJIXeH ZefiCT-  BOBaTb U npU paCCMOTpeHiIU BOnpOCOB O IIpOnììeHUU ROHTPaRTOB FpaXnaHaM CTpaH - Yne-  HOB u ne rlneHoB Opra~usauuu.
6.23 COBeTCKaff AeJiel?aU€iff UCXOAWT E13 TOrO, qTO pesb B' AaHHOM ROHRpeTHOM CJlysae  UABT O He06XOAUMOCTH COXpaHMTb XiH3HeCnOC06HOCTb OpraHE13aUUE1. ki Haiü A0nrl n0nr  reHepaJlbHOÜ KOH@epeHUHE1, He nblTaTbCR 3arOHRTb 60ne3Hb BrJIy6b paCïiJiblBqaTbiMU U  yRJlOHqUBbiMW PeKOMeHnaUWRMW, a JïeqUTb HeAyr aKTHBHO U UeJleHanpaBJleHHO. KOMWCCUR  no aAMUHUCTP¿ìTWBHbIM BOnpOCaM n0TpaTWJia nOqTE1 HeAeJlhl Ha BbIpa60TKy AaHHOrO KOHCeH-  CyCa. 6OJlbIIIylO pa6OTy npOneJìaJlW COaBTOpbl. ki HaM HyXiHO C AOJlXiHblM yBaXieHUeM R 3TOÜ  TOBb1 BO3AepXiaTbCR OT BHeCeHWR CBOUX nOïipaBOK B ~pen.llOXieHHblfi B naparpa<pe 25 TeKCT  nOCTUrHyTOr0 ROHCeHCyCa E1 rOTOBb1 paCCMaTpE1BaTb er0 RaK AOBOJIbHO CRPOMHbifi, HO He-  O6XOAWMbifi mar B iïpaBE1JïbHOM HaiipaBJieHUW. 2 6naronapa Bac, TOBapUül flpenCeAaTenb, U  pe3epBE1pyiQo, B CJïyqae He06XOAAMCTH, B03MOXiHOCTb BHOBb BbICTYnMTb ii0 AaHHOMy BOnpOCy  pa6OTe noBecTn HaqaToe neno no normecxoro s a s e p m e ~ w ~ .  ìlp~ TaRoM noHuMaHun Mbi ro-
(6.1) M. KHILTCHEVSKI (Union des républiques socialistes soviétiques) (traduit du  russe) :  Je vous remercie, Monsieur le Président. Les questions dont nous débattons  sont extrêmement importantes et revêtent un caractère d'urgence, car c'est de  l'avenir même de l'Unesco qu'il s'agit et de son universalité. Je pense, à cet égard,  que tous ici reconnaîtront l'importance de la tâche qui nous incombe. Ce n'est pas un  hasard si le Conseil exécutif traite de ce problème depuis pratiquement plus d'un an.  Je dirais même qu'à notre avis, le Conseil exécutif a quelque retard en la matière,  dans la mesure où la situation face à laquelle nous nous trouvons aurait dû recevoir  une solution concrète depuis longtemps déjà.
(6.2) I1 est temps de regarder la réalité en face. L'Organisation a connu, l'année  dernière, une période difficile et elle a su montrer qu'elle était viable. Ce fut un  processus complexe au cours duquel de grands pas en avant ont été faits, une série de  réformes ont été mises en oeuvre et des mesures supplémentaires envisagées. Prenant  en considération le vif désir des Etats membres de préserver l'universalité de  l'organisation, le Conseil exécutif a procédé à une analyse approfondie, et qui  tenait compte, du point de vue de chaque Etat, des problèmes auxquels se trouvait  confrontée l'Unesco. Je tiens à rappeler les longues discussions que nous avons eues  au Conseil exécutif depuis l'automne 1984 et qui se sont prolongées pendant presque  toute l'année 1985. Beaucoup a été fait mais, comme on le voit, pas tout. 11 est  parfaitement clair qu'aujourd'hui, en vue de renforcer notre Organisation, la Confé-  rence générale, en tant qu'organe suprême, doit prendre des décisions qui, fondées  sur la réalité, lui permettront de poursuivre normalement et efficacement ses acti-  vités. Si nous ne savons pas maintenant prendre de telles mesures, l'Unesco ne sera  pas préparée, au cas où de nouvelles épreuves surgissent, et risque donc de se  trouver à nouveau dans une situation extrêmement délicate.
(6.3) A ce propos, je voudrais avant tout évoquer la question du "statut d'obser-  vateur" et rappeler qu'à l'issue de longues délibérations, le Conseil exécutif a  accordé le droit de bénéficier de ce statut au pays qui s'est retiré de l'organisa-  tion. Ainsi un précédent a été, en quelque sorte, créé en la matière. Manifestement,  le Conseil exécutif n'a pas envisagé toutes les conséquences de son acte ; il a  effectivement accordé à 1'Etat susmentionné tous les droits en oubliant de fixer ses  obligations à l'égard de l'organisation. Ainsi, les Etats membres, qui assument en  permanence les obligations financières et autres qu'ils ont vis-à-vis de l'Unesco, se  trouvent, de toute évidence, dans une situation inéga1.e par rapport à celle de 1'Etat  observateur, lequel, comme l'ont déjà souligné à juste titre, avant-hier, les  représentants du Cameroun, du Sénégal et de divers autres pays, vit curieusement aux  dépens des Etats membres. Tout a été fait, dirais-je, pour qu'il mène, dans l'insou-  ciance, une vie paradisiaque. J'ai toujours, et comme il se doit, considéré avec
969    respect l'opinion de mes collègues occidentaux, mais je suis convaincu ici que les  plaintes émises de leur côté, touchant une prétendue discrimination à l'encontre des  Etats qui se retirent de l'Unesco, reviennent en fait à nier ces responsabilités  incombant à chaque Etat quant au destin de l'Unesco.
(6.4) En effet, de quelle discrimination peut-il s'agir ? Qui abandonne l'autre ?  Est-ce l'organisation qui abandonne un Etat ou un Etat qui abandonne l'organisation ?  Dans les discours si souvent consacrés à cette prétendue discrimination, on oublie  constamment qu'un Etat a pris sciemment la decision politique de se retirer et a,  autrement dit, renoncé lui-même à participer à la coopération multilatérale dans le  cadre de l'Unesco. C'est là le fond de la question, c'est là ce qui caractérise  essentiellement ia nouvelle situation à laquelle est confrontée l'organisation et, à  mes yeux, les dispositions figurant aux paragraphes 7 et 8 du rapport du Comité  juridique reflètent bien la réalité profonde de l'affaire.
(6.5) Quelques mots seulement sur les conclusions du Comité juridique concernant  le 'recours à la Cour internationale de justice. Nous ne nous opposerons pas à une  telle démarche, si la Conférence générale la juge nécessaire. A ce propos, si le  Conseil exécutif s'était prononcé plus tôt en la matière, nous aurions pu, dès  aujourd'hui, disposer de l'avis de la Cour internationale de justice et, de ce fait,  étudier plus à fond et en connaissance de cause cette délicate question. Je voudrais,  à cet égard, prier les délégués de s'efforcer à l'avenir d'abandonner la procédure - comparable, si j'ose dire, à une partie de tennis - qui consiste à renvoyer, comme  une balle, ce type de question de la Conférence générale au Conseil exécutif, du  Conseil exécutif au Directeur général, et vice versa.
(6.6) Compte tenu des nombreuses interventions concernant les divers points du  rapport du Comité juridique, il nous semble opportun (et là je souscris à la proposi-  tion de M. Wynter) de créer, dès maintenant, un petit groupe de travail qui aurait un  mandat bien déterminé et dont la tâche consisterait notamment à examiner les projets  de résolution relatifs aux conclusions susmentionnées du Comité juridique, dans la  mesure où nous n'avons pas recueilli à ce sujet un consensus général, contrairement à  ce qui s'est passé pour le rapport de la Commission administrative. I1 conviendrait,  pensons-nous, de limiter la composition de ce groupe de travail à six membres, autre-  ment dit à un représentant par groupe régional, afin qu'il dispose des meilleures  conditions de travail possibles et qu'une décision soit prise au plus tôt.
(6.7) Monsieur le Président, les questions soulevées dans le rapport de la Commis-  sion administrative revêtent une importance et un caractère d'urgence particuliers,  du fait que l'organisation se trouve dans une situation sans précédent qui, malheu-  reusement, peut encore se compliquer. 11 s'agit, en l'occurrence, de problèmes  d'ordre non seulement politique mais aussi administratif et financier. En effet,  n'est-il pas paradoxal à tout point de vue que nous nous retrouvions, dans un avenir  proche - la chose est fort possible - avec un Secrétariat composé pour un tiers  environ de ressortissants d'Etats qui ont délibérément renoncé à participer aux  activités de l'Unesco ?
(6.8) Malgré tout le respect qu'inspirent la compétence et la loyauté des fonc-  tionnaires de l'Unesco, il est difficile d'imaginer comment, en tant que loyaux  citoyens de leur propre Etat (qui souvent occupent des postes de direction au sein du  Secrétariat), ils pourront élaborer et mettre en oeuvre des programmes précis,  auxquels le gouvernement de leur pays aura refusé de participer...
(6.9) On m'opposera la spécificité de la fonction et des attributions de c'es  collaborateurs. Certes, nous en tenons compte, mais n'oublions pas qu'ils ont été  formés et placés dans l'organisation par les Etats en tant que ressortissants de  leurs propres pays. A ce propos, ce n'est pas un hasard si, dans son intervention, le  représentant du Royaume-Uni a fait rarement référence, contrairement à autrefois, à  la nationalité des membres du Secrétariat.
(6.10) Au cours de la dernière séance, de nombreux délégués ont demandé aux auteurs  du projet de résolution de faire de nouvelles concessions mais en réalité, dans la  mesure OU aujourd'hui le consensus est atteint, ces concessions ont été faites par  tous les Etats.
(6.11) On a de nouveau évoqué les conséquences politiques de la décision adoptée.  I1 est caractéristique en outre que la formulation même timide et, à nos yeux, assez  faible du paragraphe 2 qui invite le Directeur général à étudier à nouveau la  question, je dis bien étudier et non pas prendre des mesures concrètes, ce qui, pour  nous, nous semble indispensable, ait suscité des objections de la part des repré-  sentants du Royaume-Uni et de la République fédérale d'Allemagne. Je ne sais pas ce  qu'il faut penser de ces objections, mais en tout cas elles ne semblent guère  traduire un vif désir de trouver une solution constructive au problème aigu qui se  pose réellement à l'Unesco.
(6.12) A cet égard, je tiens à dire qu'il ne faut pas exiger éternellement de  nouvelles concessions de la majorité des Etats, sans en accorder aucune de son côté.
27  I1 est temps que chacun enfin fasse une partie du chemin. Sinon il ne s'agira pas  d'un consensus, comme vient de le rappeler le représentant du Niger, mais d'une  attitude imposée unilatéralement. N'oublions pas que les Etats qui provoquent eux-  mêmes le départ de notre Organisation de membres à part entière du personnel doivent  assumer toutes les conséquences de leur décision.
(6.13) Les aspects politiques du problème en question sont étroitement liés aux  aspects financiers. A notre avis, la situation créée est de toute évidence discrimi-  natoire. Mais, et je pense qu'il est temps de le dire, c'est vis-à-vis des Etats  membres de l'organisation qu'elle est véritablement discriminatoire !
(6.14) Pourquoi, en effet, ceux qui participent activement au travail de l'organi-  sation, ceux qui contribuent à son financement, devraient-ils, à cause du retrait  volontaire de cette Organisation d'un ou de deux Etats, voir lésés ceux de leurs  ressortissants qui ont un poste au Secrétariat ? La compression des effectifs sera la  triste réalité des prochains mois. Je devrais même dire des prochains jours, dès que  sera terminée la Conférence générale. Et cette triste réalité sera due uniquement à  ceux-là mêmes qui ont violé le principe de l'universalité, qui se sont retirés de  manière préméditée et consciente de l'organisation et qui ont donc failli aux obliga-  tions stipulées dans l'Acte constitutif et le Règlement du personnel de l'Unesco.  Pourquoi dès lors les Etats membre de l'Organisation devraient-ils non seulement  accepter le licenciement immérité de leurs ressortissants, mais encore financer la  présence dans l'organisation de fonctionnaires en provenance de pays qui s'en sont  détachés ?
(6.15) On en arrive à une situation absurde : on va même jusqu'à nous faire rem-  bourser les impôts nationaux des ressortissants des Etats qui ont quitté l'organi-  sation ! Or, d'après le rapport du Directeur général, il ne s'agit pas d'une mince  somme.
(6.16) Ainsi, toute une série de problèmes se posent qu'il nous est difficile, à  nous entre autres, voire impossible, d'expliquer au gouvernement et à l'opinion  publique de notre pays aussi bien pour des raisons de morale que de droit. Je suppose  que des représentants d'autres Etats se trouvent dans la même situation.
(6.17) Le problème présente sans aucun doute des aspects humains, et nous en tenons  compte. Mais pourquoi cet humanisme se limiterait-il seulement aux intérêts des  ressortissants des Etats qui se sont retirés ou qui ont l'intention de le faire ? I1  est temps d'être avant tout humains et justes à l'égard des ressortissants des Etats  qui contribuent activement à l'activité de l'organisation et participent à son  travail. C'est pourquoi à la question de savoir à quoi il faut accorder la plus haute  priorité, aux intérêts de l'organisation et de ses Etats membres ou aux intérêts de
1'Etat qui s'en est retiré et de ses ressortissants, notre réponse est sans équi-  voque : il faut donner la priorité aux intérêts de l'organisation et aux ressortis-  sants de ses Etats membres. A cet égard, je tiens également à noter que le texte de  consensus élaboré par la Commission administrative n'apporte pas de modification  essentielle au Règlement du personnel. I1 ne fait qu'interpréter de manière plus  large et développer les principes qui y sont énoncés. Or, c'était indispensable dans  la mesure OU, comme l'ont dit de nombreux orateurs avant moi, nous nous trouvons face  à une situation exceptionnelle que les dispositions existantes ne pouvaient prévoir.
(6.18) I1 est tout à fait logique, alors que le Conseil exécutif a déjà privé
1'Etat qui s'est retiré de l'organisation de son contingent de personnel au Secré-  tariat de l'Unesco, alors que la priorité absolue des ressortissants des Etats  membres a été confirmée en matière d'admission dans le Secrétariat, il est tout a  fait logique donc de reconnaître que cette priorité doit également s'exercer en ce  qui concerne la question de la prolongation des contrats des ressortissants des Etats  membres et non membres de l'Unesco.
(6.19) Pour ma part, je souscris à cette juste logique et je vais même plus loin en  posant la question de l'arrêt du recrutement au sein du Secrétariat, non seulement en  ce qui concerne les ressortissants du pays qui s'est retiré de l'organisation, mais  encore de tout Etat ayant officiellement annoncé son intention de s'en retirer.
(6.20) Ainsi, Monsieur le Président, nous devons répondre avec franchise aux  questions qui se posent objectivement. Si la Conférence générale ne le fait pas, cela  risque de donner lieu à une accumulation dangereuse de problèmes explosifs, ce qui à  long terme peut menacer l'existence même de notre Organisation.
(6.21) La Conférence générale doit remplir son devoir, s'acquitter de son mandat et  empêcher que ne se crée l'année prochaine une nouvelle situation exceptionnelle.
(6.22) Le texte issu du consensus, qui nous est présenté, est effectivement très  précaire et, dans notre délégation comme beaucoup d'autres, il existe un sentiment  d'insatisfaction, on souhaiterait donner plus de vigueur à ce texte, le rendre plus  précis, plus clair. Mais puisque ce consensus a été réalisé par la Commission
971    administrative réunie en séance plénière (je dis bien, en séance plénière), c'est-à-  dire par tous les Etats membres de l'organisation, nous sommes disposés a la pré-  server. Mais je tiens une fois encore à souligner le fait qu'au cours des discussions  qui ont abouti au consensus, d'importantes concessions ont déjà été faites qui  tenaient compte des propositions de tous les groupes d'Etats. Pour s'en persuader, il  suffit de comparer, comme vient de le faire le représentant du Niger, les textes  soumis par les coauteurs au Conseil exécutif, les textes qui sont sortis du Conseil  exécutif, ceux qui ont été présentés par les coauteurs à la Conférence générale et  ceux enfin que nous examinons aujourd'hui en vue de parvenir à un consensus. Bref, ce  texte de consensus est déjà le fruit de nombreuses concessions et de nombreux  compromis et nous sommes fermement opposés à ce qu'on l'affaiblisse encore. Pour  qu'il ne perde pas son sens, il faut que la Conférence générale y souscrive et  qu'elle donne des instructions au Directeur général sur la manière d'agir dans des  conditions particulièrement complexes et exceptionnelles.
(6.23) La délégation soviétique part du principe que, dans ce cas concret, ce dont  il s'agit, c'est de préserver la viabilité de l'organisation. Et notre devoir, le  devoir de la Conférence générale, n'est pas de tenter de camoufler la maladie par des  recommandations vagues et dilatoires mais de soigner la maladie de façon active et  rationnelle. La Commission administrative a passé presque une semaine à élaborer le  consensus en question. Les coauteurs ont beaucoup travaillé. Nous devons rendre  l'hommage qu'il mérite à ce travail et mener l'oeuvre commencée jusqu'à son terme  logique. Dès lors, nous sommes prêts à nous abstenir de proposer nos propres amen-  dements au texte de consensus proposé au paragraphe 25 et prets également a le consi-  dérer comme un pas, modeste certes, mais nécessaire fait dans la bonne direction. Je  vous remercie, Monsieur le Président, et me réserve le droit, si nécessaire, de  reprendre la parole sur cette question.
7. Le PRESIDENT :  tiques et je donne la parole au délégué de la Tunisie.
8.1 M. GUELLOUZ (Tunisie) :  Merci, Monsieur le Président, de m'accorder la parole à titre de repré-  sentant de la Tunisie. Mais vous me concéderez, je suppose, qu'il est difficile  de parler de cette place en tant que représentant de la Tunisie alors que par  ailleurs je m'y trouve en tant que président d'un Comité particulièrement in-  téressé par le débat. Mais telles sont, Monsieur le Président, les conditions  faites aux délégations des Etats les moins riches : elles ne peuvent pas être  nombreuses et elles n'ont pas le don d'ubiquité. Aussi, de même qu'en tant que  Président du Comité juridique, je ne pouvais me dédoubler. en membre de ce Comité  et avoir droit à mon temps normal de parole, de même il ne m'est pas possible  d'éviter la difficulté de parler à la fois comme délégué de la Tunisie et comme  Président de ce Comité.
8.2 La Tunisie, Monsieur le Président, a toujours eu du consensus une  conception très précise et elle a eu le plaisir de constater, au fur et à mesure  de l'évolution de l'organisation, que cette conception était de plus en plus  largement partagée. En tant que membre suppléant du Comité temporaire et du  Conseil exécutif, je me suis félicité de voir que la notion de consensus faisait  l'objet d'une réflexion et, à son issue, d'un texte, reproduit dans le document
23 C/2 et cité en référence de temps à autre, opportunément à mon avis. Cette  conception, Monsieur le Président, c'est que le consensus est une manière d'évi-  ter le vote, avec tous les clivages que celui-ci peut instaurer entre les  différents courants d'opinion qui se manifestent. Par delà le vote, le consensus,  comme son étymologie 1 indique, est l'expression d'une volonté d'accord sur un  contenu minimum mais une volonté d'accord pleine et entière sur ce minimum. Par  conséquent, toutes les fois qu'il y a eu consensus à l'Unesco, la Tunisie s'est  associée à son élaboration et s'est refusée par la suite à renier sa participa-  tion à ce consensus. Je le rappelle ici parce que, dans la situation présente, il  s'agit essentiellement d'avoir en vue ce consensus et les différentes étapes qui  ont mené à sa réalisation.
8.3 En effet, de quoi s'agit-il ? I1 s'agit de savoir qui recommande quoi à  qui, qui soumet quoi à qui et dans quel cadre on a procédé. Qui recommande quoi à  quf ? Les choses sont très nettes : c'est le Conseil exécutif qui, un certain  soir proche de la fin de sa dernière session, a convenu de formuler des re-  commandations à l'intention de la Conférence générale. I1 recommandait notamment,  pour ce qui concerne le Comité juridique, que l'on se penche sur ces fameux  alinéas 2 (a) et 2 (b), à savoir : le statut "d'observateur'' et, par ailleurs,  l'opportunité de demander un avis consultatif à la Cour internationale de jus-  tice ; je passe sur les questions de personnel qui ont été confiées pour examen à  l a  Commission administrative.
8.4 Monsieur le Président, j'ai entendu certains orateurs évoquer la respon-  sabilité qu'avaient toutes les délégations présentes ici, surtout lorsqu'elles  Je remercie le délégué de l'Union des républiques socialistes sovié-
27  étaient représentées au Conseil exécutif, à l'égard du contenu même de ce docu-  ment 23 C/93, qui a été adopté par consensus au Conseil exécutif. Ou le mot de  consensus n'a pas de sens, ou le Conseil exécutif n'a pas avec les membres des  délégations représentées ici les relations organiques que nous nous plaisons à  imaginer. C'est ce texte adopté par consensus par le Conseil exécutif que le  Comité juridique a examiné et c'est dans ces termes qu'il avait à l'examiner,  puisque c'est aussi par consensus ici en plénière, et à la suite d'un consensus  obtenu au Bureau, que ce problème a été renvoyé au Comité juridique. C'est donc  par consensus que la Conférence générale, sur recommandation du Bureau, a demandé  au Comité juridique d'examiner un certain nombre de points.
8.5 Je voudrais par ailleurs faire un bref rappel historique de la question.  I1 est vrai que la formulation de la recommandation qui figure dans le document
23 Cl93 est intervenue après une période pendant laquelle un consensus s'était  fait jour - et la Tunisie a parfaitement conscience d'avoir participé à ce  consensus - sur le fait qu'il n'y avait pas lieu d'examiner plus particulièrement  un certain nombre de points ni de les mettre en relief. Oui, nous étions cons-  cients que les textes en vigueur suffisaient, nous avions conscience que la  répartition des responsabilités entre les différents organes directeurs était  adéquate. Cependant notre pays - comme d'autres semble-t-il, parmi ceux qui sont  représentés au Conseil exécutif - a senti au fil des jours qu'un problème se  posait. La preuve en est que le consensus a été obtenu sur cette fameuse re-  commandation du Conseil exécutif. I1 est très net à mes yeux en tant que re-  présentant de la Tunisie et il a été très net constamment à mes yeux en tant que  Président du Comité juridique, que nous étions saisis par le Conseil exécutif et  qu'il n'y avait pas lieu de se le cacher. C'est un peu 1'image.du tennis, vain  quoique agréable, et vous savez très bien que l'une des tentations à laquelle on  résiste difficilement quant on a le plaisir de participer au Comité juridique et  le plaisir - moindre, il faut le dire - d'en être le Président, eh bien l'une des  tentations à laquelle on résiste mai, c'est justement cette joie intellectuelle  d'évoquer des idées et de les partager.
8.6 Le Comité juridique était parfaitement conscient de ses responsabilités  et des limites de celles-ci. Ses responsabilités étaient limitées par les attri-  butions fixées par le Règlement intérieur, nous le savions, et la Conférence  générale a tenu à les préciser encore davantage en définissant notre mandat. Ce  mandat a été porté à la connaissance du Comité juridique à la fin de la journée  du 15 ; il n'a pu commencer à travailler que le 16 et il fallait que, le 17, le  texte soit établi par le Secrétariat. De sorte qu'il a fallu faire un arbitrage  entre la rapidité avec laquelle devait être prise la décision et élaboré le  texte, et par ailleurs la nécessité d'être précis dans cette décision et de tenir  compte de toutes les nuances exprimées. Croyez bien que le sens de la difficulté  de cet arbitrage, le respect des nuances des opinions formulées nous a guidés  constamment. Aussi voudrais-je très amicalement et dans le plus grand respect de  la souveraineté des Etats qui s'en sont fait l'écho, m'étonner de l'étonnement de  ceux qui disent qu'ils ne comprennent pas les conditions dans lesquelles les  décisions du Comité juridique ont été prises.
8.7 Elles ont été prises, Mesdames et Messieurs, suivant l'une des deux  manières dont sont prises les décisions en ces instances et en d'autres et qui  sont, d'une part le vote, d'autre part le consensus. Nous avions envisagé de  recourir au vote, mais tous les présents en ont rejeté l'idée. Nous avons dit que  notre décision était prise - sans préciser qu'elle l'avait été par consensus, car  ce n'est pas l'usage - mais dans ces cas-là, que la décision soit prise par un  vote ou par un consensus - les précédents sont là pour le prouver - les opinions  divergentes ont tout loisir de s'exprimer. I1 en a été exprimé sur un des points  qui étaient soumis 3. l'examen de Comité juridique ; largement exprimé, je ne  dirai pas trop largement, je me garderai de porter un jugement, mais je dirai que  moyennant un peu de temps, nous aurions pu rendre compte de façon plus précise de  cette opposition très ferme aux termes des paragraphes 7 et 8 du rapport du  Comité juridique sur la question de la mission d'observation.
8.8 En ce qui concerne le paragraphe 7, il s'est produit un malentendu très  grave, d'autant plus regrettable qu'il m'a permis d'entendre un ami personnel,  l'honorable délégué du Canada, M. Wilson, faire preuve d'une ironie mordante à  l'égard de l'enchaînement entre le paragraphe 7 et le paragraphe 8. Or, il  s'avère que cette ironie tenait à une légère différence entre la version anglaise  et la version française de notre texte qui ne lui a pas permis de se rendre  compte que les termes du paragraphe 7 décrivaient objectivement la manière dont  les choses doivent et peuvent se passer au sein de notre Organisation ; en la  matière, ni le Président, ni le Comité n'ont innové en disant à la Conférence  générale qu'il lui appartenait ici de définir un cadre et des principes généraux,  tout en indiquant qu'il appartenait néanmoins aux organes directeurs proprement  exécutifs, à savoir le Conseil exécutif et Le Directeur général, d'examiner les  cas particuliers.
8.9 Dans le paragraphe 9, il a été fait mention de l'insistance, elle-même  politique, avec laquelle certains s'étaient élevés contre le caractère "poli-  tique", dit-on, de la distinction faite entre un Etat non encore membre et un  Etat ex-membre qui demandent à bénéficier de facilités d'observateur. A ce sujet,  sont évoqués dans le paragraphe 9 le point de droit et le point de pratique  administrative. or,. cette distinction est bel et bien prise en compte dans le  paragraphe 7 d'ou i1 ressort que toutes les demandes, quelles qu'elles soient,  peuvent être examinées. Mais enfin, tous les Etats du monde ont bien le droit de  conclure entre eux des traités ! Ces traités eux-mêmes sont bien de la respon-  sabilité de certains organismes internes à ces Etats et de certaines personnes  habilitées à mener les négociations ! I1 n'a rien été dit de plus dans ce  paragraphe 7, rien qui puisse choquer les susceptibilités les plus exigeantes.
8.10 S'agissant du paragraphe 8, fort heureusement, j'ai quand même eu le  sentiment de réactions différentes entre les représentants des délégations à qui  sans doute - je n'aurais garde de soupçonner le contraire - des comptes rendus  exacts devaient être faits par les membres de leur délégation au sein du Comité  juridique. La délégation des Pays-Bas représentée ici par mon éminent collègue,  le vice-président Leibbrandt, a présenté les choses d'une façon qui était  peut-être un peu plus conforme à la réalité. Je dirai à ce propos é alement,  toujours en ce qui concerne le paragraphe 8, que j 'ai eu le plaisir d entendre  que certaines des délégations qui avaient exprimé des réserves sur cette partie  de notre rapport, faisaient la distinction entre certains sous-paragraphes et  certains autres du paragraphe visé. I1 y a eu une levée de boucliers et j'ai-  merais bien y répondre à mon tour, contre les fameux sous-paragraphes (a) et (b)  du paragraphe 8 de notre rapport relatifs aux principes généraux que pourrait  énoncer la Conférence générale pour servir de cadre aux éventuelles négociations.
8.11 On a dit qu'il s'agissait là d'un empiètement sur le domaine politique  et que ce faisant le Comité juridique avait outrepassé ses compétences. Outre le  fait que les conditions dans lesquelles nous avons travaillé ne nous ont pas  permis de traiter de ces paragraphes d'une manière particulière, je dois dire - c'est une opinion à laquelle j'ai droit, j'espère - qu'il n'y avait là rien qui  sorte du rôle d'un juriste consulté par la Conférence générale, elle-même, je le  souligne, et je me demande ce qu'il y a de mal à dire à la Conférence générale,  qui représente l'Unesco dans son ensemble, que l'autorité qui mènera ces pour-  parlers ne doit pas négliger les intérêts de l'organisation. D'autant que par  ailleurs, ce qui figure dans les paragraphes (a) et (b) est aussi en filigrane,  contrairement à ce qu'ont dit certains collègues, dans l'énoncé, dans la  Convention de Vienne, des responsabilités qui incombent aux missions permanentes  d'observation, qui, quoiqu'on en dise, ne sont pas si différentes des respon-  sabilités des missions permanentes.
8.12 En effet, bien qu'il s'agisse dans un cas d'un énoncé en neuf alinéas  et, dans l'autre cas, d'un énoncé en trois alinéas seulement, il n'échappera pas  aux lecteurs attentifs, comme le sont, je n'en doute pas, M. Wilson ou M. Gordon  par exemple, que les alinéas (a) à (g) de l'article concernant les missions  permanentes et les alinéas (a) à (c) concernant les missions permanentes d'ob-  servation se recoupent presque entièrement, sauf en ce qui concerne la question  de la participation au programme.  $
8.13 Par conséquent, ce que nous avons dit de la nécessité de promouvoir la  coopération, de la nécessité de respecter les intérêts mutuels des parties, en ne  parlant que des intérêts de l'Unesco parce que c'était l'Unesco qui nous consul-  tait et non les Etats membres, eh bien, cette référence n'était pas du tout  contraire à l'esprit de la Convention de Vienne, qui a été évoquée, avec un  humour tout à fait digne de celui qui règne dans cette salle en certaines grandes  occasions, je suis heureux de le dire, par M. le Premier ministre Whitlam.
8.14 M. Whitlam a indiqué que donner et retenir ne vaut, qu'il était in-  compréhensible que la Convention de Vienne fasse l'objet de tant de réserves,  réserves que nous avions tenu à exprimer d'ailleurs ; et moi qui suis le repré-  sentant d'un pays qui a signé la Convention de Vienne, j'ai expliqué que seuls  quelques Etats considéraient qu'elle représentait un pas important dans l'éla-  boration du droit international. Croyez-vous qu'il soit agréable quand on est  signataire d'une Convention de ne pas en dire plus ? Je me suis arrêté là,  puisque je préside le Comité, parce que en tant que tunisien, en tant que  représentant de la Tunisie, et c'est en cette qualité que je parle, j'ai cru  important de maintenir le consensus. Seules des formules comme celles-là me  permettaient, croyais-je, d'arriver à un consensus.
8.15 Aussi, quand il est dit maintenant qu'il aurait fallu parler de majo-  rité, de minorité, et non de prise de décision du Comité juridique, je me permets  de m'étonner. Le texte des paragraphes 6, 7 et 8 est le fruit de discussions, de  très longues discussions, et seul le souci du consensus a fait que nous avons
27  arrêté ce texte et pas un autre. Si le texte avait été l'oeuvre d'une, majorité,  et d'une majorité d'un certain ordre, quel qu'il fût, ce n'aurait pas été le même  texte, Mesdames et Messieurs. I1 aurait été différent et peut être plus gênant  pour certains intérêts. Mais ni le Président du Comité juridique, ni ses membres  n'ont voulu s'engager dans cette voie.
8.16 Voilà donc, à travers des explications sur mon rôle au sein du Comité  juridique et sur les résultats des travaux de celui-ci qui vous ont été pré-  sentés, ma façon de voir également en tant que représentant d'un pays. Je dirai à  la suite d'autres orateurs combien l'heure me paraît grave et, sans vouloir  ressasser des regrets que j'ai déjà exprimés, qu'il est certain que, dans une  situation aussi grave, les conditions de travail qui nous sont faites, qui vous  sont faites, ne permettent peut-être pas de consacrer à ce débat tout le temps  qu'il faut.
8.17 Aussi voudrais-je dire en conclusion que, qu'il s'agisse de ce point ou  du troisième, celui du personnel, la Tunisie considère que les arbres, si  nombreux soient-ils, ne doivent pas cacher la forêt. Nous avons dit et redit, en  d'autres circonstances, à un moment donné, qu'il nous semblait que les textes  existants suffisaient. Mais maintenant que le Conseil exécutif, Mesdames et  Messieurs, s'est adressé à vous, en tant que Conférence générale, pour obtenir  des réponses, je crois que nous ne pouvons pas nous dérober et devons les lui  donner.
8.18 En tant que Président du Comité juridique - mais j 'ai cessé depuis tout  à l'heure de parler en qualité de Président du Comité juridique - je vous ai dit  que dans l'un comme dans l'autre cas, il vous était possible' de donner votre  réponse. La possibilité de définir ce cadre général nous appartient en propre, en  tant que Conférence générale, mais seulement ce cadre général ; c'est ce que dit  le Comité juridique. Et il ajoute par ailleurs que le Conseil exécutif et le  Directeur général conservent les attributions qui sont les leurs, définies par  l'Acte constitutif, affinées par les travaux que vous connaissez et auxquels  beaucoup de vos pays ont participé au sein du Comité temporaire. Ces responsa-  bilités du Conseil exécutif et du Directeur général demeurent, mais aussi celle  pour nous de définir le cadre général. Responsabilités générales, donc univer-  selles, donc universellement acceptées, donc reposant sur le consensus, un  consensus fragile, qu'il s'agisse des travaux du Comité juridique, comme de ceux  de la Commission administrative.
8.19 C'est pour lancer un appel à cette prise en considération des conditions  matérielles, concrètes, dans lesquelles nous nous trouvons, des conditions his-  toriques graves dans lesquelles nous nous trouvons, que j'ai voulu, plus du tout  en tant que Président de ce Comité dont je remercie les membres de m'avoir  soutenu dans mon travail, mais en tant que représentant d'un pays particulière-  ment attaché au système des Nations Unies en général et à l'Unesco en parti-  culier, m' adresser à vous, Monsieur le Président. Excusez-moi d' avoir été long,  mais je voulais mettre ces deux aspects dans mon intervention qui compte donc  pour deux interventions. Merci, Monsieur le Président.
9. Le PRESIDENT :  Je remercie le délégué de la Tunisie, d'autant qu'étant aussi le Pré-  sident du Comité juridique, il a, par son intervention, comme l'avait fait  avant-hier le Président de la Commission administrative, jeté sur notre débat une  lumière qui devrait faciliter celui-ci. Je donne maintenant la parole au délégué  du Bénin.
10.1 M. BOISSIER-PALUN (Bénin) :  Merci, Monsieur le Président. Je serai très bref pour répondre à l'appel  que vous nous avez adressé à l'ouverture de cette séance. Je voudrais tout  d'abord, à la suite du chef de la délégation du Bénin dans son discours de  politique générale, réaffirmer l'intérêt que le Bénin porte à l'organisation des  Nations Unies, et à l'Unesco, ainsi que l'attachement particulier qu'il a pour le  caractère universel de notre Organisation. Cela pour vous dire que, de notre  côté, nous ne ménagerons aucun effort pour faciliter le rapprochement des points  de vue et pour aboutir sur toute question essentielle au consensus le plus large.  Cela pour vous dire aussi que, lorsqu'un consensus a déjà été acquis sur certains  points, il ne nous paraît ni raisonnable ni responsable d'envisager de le re-  mettre en cause par des propositions parallèles ou des manoeuvres souterraines.
10.2 Quelle est la question qui est posée et qui fait l'objet de notre débat  aujourd'hui ? Elle est énoncée dans le document 23 Cl93, qui lui-même reflète la  préoccupation majeure de la plupart des Etats membres face aux problèmes créés  par le retrait de l'un des Etats membres, et quand je dis "l'un'', je veux dire le  plus important d'entre eux. Les Etats-Unis d'Amérique ont été à l'origine de la  création de cette Organisation et ils y ' occupaient une place éminente. Ils  contribuaient pour une part importante au budget et, à ce titre, en application
975    des règles fondées sur le système de la répartition géographique, ils sont  représentés par un important contingent de fonctionnaires au sein du Secrétariat  de cette Organisation. Tous ces éléments de fait, lorsqu'on les prend en compte,  face au retrait d'un Etat membre de l'organisation, posent à l'Organisation le  problème de sa survie. I1 ne faut pas perdre cela de vue. Pour régler ce problème  de survie, il est nécessaire de prendre un certain nombre de dispositions dont la  mise en oeuvre relève de la responsabilité du Secrétariat, mais dont celui-ci ne  peut pas prendre seul l'initiative. Des décisions précises de la Conférence  générale sont indispensables pour fonder son action.
10.3 Voilà, nous semble-t-il, les raisons de ce débat. C'est un fait que les  Etats-Unis d'Amérique se sont retirés. Ce départ entraîne une réduction du budget  de 25 X. Cette réduction se répercute dans la même proportion sur le programme,  qui ne peut être, à l'évidence, exécuté par le Secrétariat qu'avec le budget mis  à sa disposition. I1 fallait donc trouver des solutions à cet état de fait qui  s'est imposé au Directeur général. I1 y a fait face par des mesures de circons-  tance. Mais aussi opportunes que soient ces mesures prises en accord avec le  Conseil exécutif en attendant la présente session de la Conférence générale, il  revient à celle-ci, qui ne peut éluder sa responsabilité, de les confirmer ou de  les modifier, et de décider de toutes les dispositions normatives à observer à  l'avenir dans des cas de même nature.
10.4 Cela étant rappelé, il convient de noter que le Conseil exécutif est  arrivé à un consensus sur les problèmes dont il avait eu à connaître. Ce consen-  sus comporte un certain nombre de recommandations, dont l'adoption est attendue  de la Conférence générale. Le Conseil exécutif a décidé d'attirer l'attention de  la Conférence générale sur la gravité de la situation et de lui recommander,  après avoir consulté son Comité juridique conformément aux article 32 et 33 de  son Règlement intérieur, d'examiner et de définir les droits et les obligations  réciproques de l'Organisation et d'un Etat membre qui s'en retire et qui pourrait  sur sa demande avoir le statut d'observateur, ainsi que d'étudier l'opportunité  de demander à la Cour internationale de justice un avis consultatif sur les  obligations financières d'un Etat membre qui se retire de l'Organisation au cours  d'un exercice budgétaire.
10.5 Cette première partie des recommandations du Conseil exécutif à la  Conférence générale a été transférée au Comité juridique pour étude, mais je  précise que le Bureau de notre Conférence générale, en saisissant, pour étude, le  Comité juridique de cette partie des recommandations, a spécifié que celui-ci  devait se borner aux aspects strictement juridiques des deux questions, ce qui  exclut toutes suggestions de sa part concernant les décisions à prendre. Le  Comité juridique devait donc simplement nous dire l'état du droit. I1 nous appar-  tiendra ici d'en tirer les conséquences pratiques. Je voudrais que cela soit  clair car, comme la plupart des orateurs qui m'ont précédé, je me réserve le  droit d'intervenir postérieurement, lorsqu'arrivera le motnent des prises de posi-  tion concrètes sur les conclusions du rapport du Comité juridique.
10.6 S'agissant des conclusions purement juridiques du Comité juridique, ma  délégation les approuve et tient à féliciter les membres du Comité pour 1 excel-  lente qualité de leur travail. Je répète que le moment n'est pas encore venu pour  la Conférence générale de se prononcer sur les conséquences concrètes à en. tirer.  La question qui est posée par le retrait d'un Etat membre est une question toute  nouvelle. Elle n'est pas prévue dans l'Acte constitutif. I1 nous appartiendra sur  ce plan là, à la lumière de ce qu'a dit le Comité juridique, de prendre des  décisions. Les facilités qui ont été accordées aux Etats-Unis d'Amérique, par  suite de leur retrait, sur rapport du Directeur général et par une décision du  Conseil exécutif, ne constituent pas un précédent que nous devons généraliser.  S'il est en effet possible et même souhaitable d'envisager l'octroi d'un statut  d'observateur ou, si vous préférez, la qualité ou la position d'observateur à des  Etats qui, ayant été Membres de l'organisation s'en retirent et manifestent le  désir de conserver des relations suivies avec elle, ce serait une erreur juri-  dique profonde de penser, comme le font certains de nos collègues qui invoquent  la nécessité d'écarter toute mesure discriminatoire, que leur admission en cette  qualité pourrait se décider suivant la procédure actuellement prévue à l'Acte  constitutif ou au Réglement intérieur pour les Etats qui n'ont jamais appartenu à  l'Organisation.
10.7 Les Etats qui appartiennent à l'organisation et qui en sortent laissent  nécessairement un passif. Le premier élément de ce passif est qu'ils prennent la  responsabilité de porter atteinte au caractère universel de notre Organisation.  Ils ont peut-être des motifs valables pour cela. Nul ici ne saurait leur en  contester le droit. Mais nul ne saurait non plus empêcher l'organisation de  s'interroger, avant de les recevoir dans une position en quelque sorte diminuée,  sur les intentions qui sous-tendent leur choix de la politique de la chaise vide.  Leur retrait comporte également un autre passif. Ayant été membres de l'organi-  sation, ils y ont contracté un certain nombre d'obligations dont il est indis-
27  pensable qu'ils s'acquittent avant d'envisager d'y revenir en une autre qualité.  Je fais ici référence à l'Article II, paragraphe 6, de l'Acte constitutif, sur  lequel s'est instauré un débat yui, à mon sens, n'avait pas lieu d'être. Les  termes de cette disposition de 1 Acte constitutif sont parfaitement clairs. Au  demeurant, il ressort des avis que Monsieur le Directeur général a demandés à  quatre juristes - et dont nous avons copie - qu'un Etat ne doit pas considérer  qu'en se retirant le 31 décembre d'une année donnée, il s'est acquitté de toutes  ses obligations parce qu'au 31 décembre, il a payé tout ce qui correspondait à  l'année écoulée. Les obligations budgétaires qui incombent aux Etats membres ont  été définies à une époque où le budget était annuel, et l'Acte constitutif date  aussi de cette époque. Si l'article II de l'Acte constitutif dit bien que le  retrait d'un Etat membre prend effet au 31 décembre de l'année qui suit, celle au  cours de laquelle a été donné le préavis, il est bien spécifié que ce retrait ne  modifie en rien les obligations financières de 1'Etat intéressé envers l'Orga-  nisation à la date à laquelle le retrait prend effet.
10.8 Comment apprécie-t-on une obligation ? On apprécie en droit une obli-  gation à la date où elle naît et non pas à la date où celui qui s'oblige est tenu  de l'exécuter. Quand on fait un emprunt pour construire une maison, on doit  l'argent à partir du jour où la banque a signé avec l'emprunteur l'acte de  crédit. L'obligation ne s'arrête pas lorsqu'on a payé la première échéance au  motif qu'on n'a plus d'intérêt pour l'objet du contrat. Donc, l'obligation naît à  la date à laquelle elle a été contractée. Or, ici, l'obligation découle du vote  du budget et de la décision.de sa mise à exécution. Ce budget est voté par la  Conférence générale, donc par tous les Etats membres qui, en participant à son  adoption, contractent l'engagement d'en assurer l'exécution. Le fait de se  retirer en cours d'exercice ne dispense pas de l'obligation de payer les charges  budgétaires mises au compte de chacun des Etats membres. Le fait de répartir ces  obligations en deux échéances ne change rien à la situation. Cela me paraît  tellement clair que je me suis posé la question de savoir pourquoi on prend tant  de précautions pour arriver à une conclusion aussi évidente. Bien sur, 1'Etat qui  se retire conteste une telie conclusion. i1 ia conteste et nous n'avons aucun  moyen de le contraindre. Que l'on saisisse ou non la Cour de La Haye, que l'on  vote ici en faveur d'une interprétation de l'Acte constitutif ou qu'on ne le  fasse pas, nous n'avons pas les moyens matériels de contraindre un Etat qui ne  veut pas payer à le faire. Mais au moins qu'il soit clair pour tout le monde que  cette obligation existe, qu'elle ne peut pas être éludée et que si 1'Etat qui est  débiteur refuse de respecter son engagement, c'est un refus de respecter un  engagement, mais ce n'est pas un droit qu'il peut justifier. Voilà ce que je  voulais dire sur ce premier point.
10.9 En ce qui concerne le statut d'observateur, ce statut n'est prévu nulle  part pour un Etat qui a déjà été membre. I1 est prévu pour un Etat qui n'est pas  encore membre, qui a vocation à le devenir et qui sollicite cette position pour  savoir s'il deviendra ou non membre de l'Organisation. Rien ne nous empêche de  définir une règle pour les Etats qui étaient membres ou qui envisagent de se  retirer ou qui se sont retirés. Et nous avons l'obligation à cette session de  définir une telle règle parce que, après le précédent des Etat-Unis, d'autres  Etats menacent de se retirer. I1 faut donc que les uns et les autres sachent de  quel pas il faut qu'ils marchent, quel va être leur statut. Et nous pouvons  définir un tel statut, nous avons toute latitude de le faire, mais il est évident  que l'une des conditions essentielles pour accepter qu'un Etat qui se retire  bénéficie de la position d'observateur, c'est que cet Etat ne reste pas débiteur  de quoi que ce soit envers l'organisation. C'est, à mon avis, une condition  préalable, une condition sine qua non. Le deuxième aspect, c'est que cette  position d'observateur peut entraîner pour l'organisation des charges. I1 faut  donc négocier les conditions dans lesquelles ces charges pourront être partagées  par 1'Etat qui souhaite avoir cette position d'observateur. Tout ceci est une  question particulière qui doit être réglée de façon bilatérale entre 1'Etat en  question et le Secrétariat, avec l'approbation du Conseil exécutif. Telle est  l'opinion de la délégation du Bénin.
10.10 Nous avons donné pour mandat au Comité juridique d'examiner l'opportu-  nité - ou plus exactement, puisqu'il ne lui était pas loisible de faire des  suggestions - la possibilité pour notre Organisation de s'adresser à la Cour  internationale de La Haye. Le rapport du Comité juridique est tellement clair sur  ce point, les textes mêmes qui nous régissent sont tellement limpides que je ne  crois pas nécessaire de m'éterniser sur ce point. I1 y a une opportunité poli-  tique à examiner. Est-ce qu'on va s'adresser ou non à la Cour de La Haye. C'est  ce que la Conférence générale pourra apprécier. Mais qu'on ait le droit de  s'adresser 2 la Cour de la Haye, cela ne peut pas faire pour nous l'objet du  moindre doute.
10.11 J'en arrive maintenant aux questions soumises pour examen à la Commis-  sion administrative. Contrairement à ce qui s'est passé au Comité juridique, la  Commission administrative a assorti son rapport d'un projet de résolution qu'elle
911    a adopté par consensus. J'ai dit en débutant que le principe du consensus ne doit  à aucun moment, ni à aucun niveau, être remis en cause si nous voulons, compte  tenu de la gravité de la situation, les uns et les autres ne pas prêter main  forte à ceux qui n'ont peut-être pas vis-à-vis de notre Organisation des sen-  timents bien 'amicaux.
10.12 Par conséquent, dès l'instant où toutes les opinions émises au cours du  débat de la Commission ont fini par converger vers une conclusion qui est résumée  dans le projet de résolution qui vous est soumis, ma délégation suggère que ce  projet soit adopté ; en tout cas elle le soutiendra fermement. Cela n'exclut pas  que nous ayons une opinion sur la question. I1 ne faut malgré tout pas perdre de  vue que ce consensus est le fruit de sacrifices considérables de la part de  beaucoup d'Etats. I1 est sans doute justifié de parler de la fonction publique  internationale, de garantir dûment la situation sociale des uns et des autres.  Mais il faut partir de la base contractuelle des choses.
10.13 Comment le personnel est-il recruté ? Au moment de son recrutement, il  ne faut pas l'oublier, ce que l'on veut appeler maintenant la discrimination  nationale existait bel et bien, puisque le principe de la répartition géogra-  phique a été posé. Ce principe de la répartition géographique a été fondé dans  une certaine mesure sur l'importance numérique des populations, mais il a été  également et essentiellement fondé sur un contingent fonction de l'ampleur de la  contribution financière de chaque Etat. Dans ces conditions, si un Etat à qui il  a été attribué un contingent de personnel plus important du fait du niveau élevé  de sa contribution se retire, n est-il pas logique de penser que ce surplus de  personnel qui lui a été attribué parce qu'il payait plus cher que les autres,  doit subir le même sort que les ressources qu'il ne met plus à la disposition de  l'organisation pour payer ses fonctionnaires ? Cela me paraît une évidence !  Poussons, si vous le voulez bien, la chose jusqu'à l'absurde et prenons l'hypo-  thèse - une hypothèse d'école s'entend - que l'ensemble des Etats dont la  contribution est le plus élevée et qui versent à eux tous à l'Organisation 80 %  de ses ressources se retirent et laissent là le personnel qui y a été placé parce  que leur contribution totale représente 80 % du budget, l'organisation  pourrait-elle vivre, alors que- les Etats qui seraient demeurés membres ne  pourraient pas faire face aux depenses de personnel entraînées par ce retrait ?  I3 faut bien se rendre compte que les deux choses sont liées. Peut-être faut-il  dans les décisions à prendre nuancer les positions. Peut-être faut-il, pour des  raisons politiques, envisager de différer certaines de ces décisions, mais on ne  peut pas poser comme principe que lorsqu'on parle ici de tirer les conclusions du  retrait d'un Etat membre sur le plan de l'effectif du personnel, on commet une  monstruosité juridique, ni que l'on se livre à quelque acte discriminatoire que  ce soit.
10.14 I1 faudra bien aussi envisager, puisqu'on diminue les ressources de  l'organisation, de procéder à des compressions de personnel. -Est-il juste de  maintenir en place le personnel de 1'Etat qui met l'organisation dans cette  obligation, alors que ses ressortissants ne font partie de l'organisation que  parce qu'il en était membre et de mettre dehors les citoyens des Etats qui en  demeurent membres et qui continuent à cotiser ? Je ne pense pas qu'il y ait là,  non plus, une situation qui puisse être considérée comme juste, ni qu'on puisse  considérer comme un acte discriminatoire d'envisager de tirer les conséquences  logiques de ces situations de fait.
10.15 Je ne veux pas remettre en cause ce qui a été décidé par consensus.  Parmi le personnel de l'organisation, abstraction faite des questions de natio-  nalité, c'est un fait qu'il existe des situations juridiques différentes. I1 y a  le personnel à qui il a été octroyé un contrat de durée indéterminée. Je com-  prends que dans les rapports bilatéraux entre ces fonctionnaires et l'organi-  sation, ce contrat de durée indéterminée constitue pour l'agent une garantie de  carrière qu'on est obligé de respecter. Mais il y a des fonctionnaires qui ne  sont titulaires que de contrats à durée définie. Un contrat à durée définie  supprime à son expiration tout lien de droit entre les parties qui l'ont  contracté. S'il est question à l'expiration de ce contrat de pourvoir ce poste,  l'organisation n'a aucune obligation de renouveler le contrat de la personne qui  l'occupait. Si l'intéressé, au surplus, n'a été engagé que dans la mesure où son  pays d'origine était membre de l'organisation et s'en est retiré, il est tout à  fait logique que l'on envisage de ne pas renouveler ce contrat à son profit. A  compétence égale, la préférence doit être donnée à tout postulant ressortissant  d'un Etat membre. Ce n'est que dans le cas où l'on ne trouverait pas quelqu'un de  compétent pour occuper ce poste, qu'on pourrait éventuellement renouveler ce  contrat.
10.16 Cela dit, les deux situations extrêmes que je viens d'exposer doivent  être complétées par le fait que beaucoup d'agents sont titulaires de contrats à  durée définie successifs. I1 est évident que dans ce cadre là, il faudra tenir  compte de l'espoir qu'ils pouvaient avoir acquis de faire une longue carrière au
978    service de l'Organisation. Ces fonctionnaires là sont assimilables ä ceux qui  bénéficient d'un contrat de durée indéterminée. I1 sera nécessaire de fixer le  nombre de contrats successifs pouvant justifier cette assimilation. Toutes ces  considérations doivent, à mon avis, être prises pour des bases inéluctables.
10.17 Je répète que je ne veux pas mettre en cause le consensus, Monsieur le  Président, mais lorsqu'on en viendra à l'autre problème, celui des compressions  de personnel inévitables du fait de la situation financière où se trouvera  l'organisation à la suite du retrait des Etats qui versent les contributions les  plus élevées, il ne faudra pas perdre de vue que ce sera aussi sur la base du  critère de 1'Etat d'origine qu'on procedera au choix du personnel qui fera  l'objet de ces compressions. Parler de compétence est dans l'intérêt de l'Or-  ganisation. Des agents de l'Organisation qui sont compétents, il y en a un grand  nombre. Des Etats membres de l'organisation qui comptent des ressortissants  compétents, il y en a des quantités. On ne peut pas, sous prétexte d'éviter la  discrimination, prendre des positions suicidaires en invoquant des artifices  juridiques qui ne sont d'ailleurs pas fondés. Voilà ce que je voulais dire,  Monsieur le Président.
10.18 En ce qui concerne la consultation de la Cour de La Haye, je dirai  ceci : l'Organisation a le droit et la possibilité de demander cet avis ; je  pense que la Direction générale en appréciera l'opportunité. S'il fallait aller  au fond des choses et appliquer strictement notre Acte constitutif, j'estime  personneliement que consulter ia Cour n'est pas nécessaire, car nous pourrons  par un vote, en vertu de l'Article 33 de notre Règlement intérieur, interpréter - et imposer notre point de vue - ou même modifier l'Acte constitutif et le  rédiger de façon très précise pour qu'il ne prête plus le flanc à la moindre  discussion. Merci Monsieur le Président.
11. Le PRESIDENT :  Japon.  Je remercie le délégué du Bénin et je donne la parole au délégué du
12.1 Mr KAGAWA (Japan) :  Thank you, Mr President. I will be very brief, not more than 10 minutes,  knowing that there are 25 more speakers waiting for the floor. First of all, I  would like to thank the Chairman of the Legal Committee and the Chairman of the  Administrative Commission for introducing and summarizing the results of the  deliberations on item 2.3 of the agenda, namely the report by the Executive Board  on its own activities in 1984-1985, including the reform process.
12.2 Mr President, let me make the basic position of my government on one  issue at this moment clear. We consider first that the establishment of an  observer mission by a State that has withdrawn from the Organization is not only  welcome but also desirable as the creation of a useful and necessary liaison and  contact point between the State concerned and the Organization. We assume, and  with good reasons, that when a State establishes an observer mission it is in the  hope that one day things will so develop as to enable it to return to the Organ-  ization. To deny facilities to such an observer mission would really be in  nobody's interest. Secondly, I would like to remind the General Conference that  it was in the spirit of facilitating the dialogue between the United States of  America - the State in question - and the Organization that the Executive Board  adopted the decision which authorized the Director-General to provide facilities  as far as possible to the observer mission of the United States of America as  soon as the official procedure is complied with. I am confident that the General  Conference will express its views and take a decision in the same spirit of con-  ciliation, understanding and co-operation.
12.3 Mr President, permit me now to make a few comments on the contents of  the Legal Committee's second report in document 23 C/103. Some of the preceding  speakers have already expressed reservations concerning paragraph 8 which sets  out some principles intended to serve as a framework for the negotiations con-  cerning the granting of facilities to an observer mission between a State that  has withdrawn and the Organization. We share some of the concerns and reser-  vations expressed here, particularly with regard to subparagraphs (a) and (b).  With regard to paragraph (a), we think that in studying the communication of the  State that has withdrawn from the. Organization we could apply one criterion,  namely whether the communication is in accordance with the provisions of the  Vienna Convention on the Representations of States in Their Relations with Inter-  national organization of a Universal Character. Concerning paragraph (b), we have  serious doubts as to how and by whom the degree to which a State concerned is  endeavouring to promote co-operation with the Organization can be judged with  objectivity. We have a further reservation on subparagraph (d) of paragraph 8:  the principle seems reasonable and well-based at lirst glance, but in fact it is  not. Does it imply that if a State has not discharged its financial responsibili-
979    ties and obligations, it should be deprived of facilities? If that were the case,  the Organization would certainly have great difficulties in conducting negoti-  ations with the State in question on outstanding financial obligations. Moreover,  without granting facilities to an observer mission, how can the Organization  negotiate effectively?
12.4 Mr President, we cannot agree with the distinction of a non-Member State  which is not as yet a member of the Organization and a Member State that has  withdrawn from the Organization. Both are interested in the activities of the  Organization at least to such a degree that both proceed to establish observer  missions and both aspire to become a member of the Organization. It is in the  interest of the Organization, in our interest, to grant facilities to the  observer mission they establish.
12.5 Mr President, concerning the desirability of requesting the Inter-  national Court of Justice to deliver an advisory opinion, the view of my govern-  ment is well 'summarized in paragraph 18 of the Legal Committee's report. As amply  and in detail explained the other day by the distinguished delegate of Australia,  to bring the question to the Court would be unpractical, counter-productive and  costly; therefore we are not at all in favour of such an idea.
12.6 Now I would like to make a brief comment on the report of the Admin-  istrative Commission. I think it essential to obtain a consensus agreement with-  out reservations in this case, given the importance of the question. Therefore it  might be desirable to have fuller explanations and clarifications on the points  raised by several preceding speakers.
12.7 Lastly, concerning the idea of setting up a working group with a view to  further studying the report of the Legal Committee and eventually working out  solutions, like my colleague from the USSR I am in favour of the idea, and it is  the opinion of my delegation that this sort of working group should be composed  of a very small number of members and should be given precise terms of reference.  Thank you.
13. Le PRESIDENT :  prendre la parole.  Je remercie le délégué du Japon et j'invite le délégué du Guyana à
14.1 Mr LUCKHOO (Guyana) :  Thank you, Mr President. With regard to the Administrative Commission's  report, after hearing the explanations proffered by the Chairman of that Com-  mission I should like to support the draft resolution in paragraph 25 and express  the view that the substance of that draft resolution should not be disturbed.
14.2 With regard to the report of the Legal Committee, I was attracted by the  suggestion made by Mr Kaul, the distinguished representative of India, in regard  to paragraph 8. I have noted that suggestion and would read it: that the General  Conference take note of the Legal Committee's report and direct the Executive  Board, on the basis of the principles mentioned in paragraph 8 of the Legal Com-  mittee's report, to determine the terms and conditions on which observer status  may be accorded to a withdrawing State that may request such status. If that  suggestion is put in writing in the form of a draft resolution, I am willing to  support it.
14.3 With regard to the question raised as to whether reference should be  made to the International Court of Justice, my view is that no useful purpose  would be served by so doing inasmuch as its opinion would be purely of an  advisory nature and would not be binding on the Member State which has left the  Organization. In addition to that, it would take at least seven months - quite a  substantial time - before the opinion of that Court could be known.
14.4 But, Mr President, I have another idea that I would wish to put before  this Conference. That idea is contained in a draft resolution which will, I  believe, be available for circulation a little later on in the day. But may I say  that as a necessary prelude to or precondition for that draft resolution, this  Conference would have to come to a certain decision. And that decision is whether  it is prepared to accept the legal advice tendered by three jurists out of the  four comprising the working group set up by the Director-General which came to  the conclusion that the departing Member State is bound to pay its contribution  for the full biennium, that payment for 1984 alone could not be justified and  that payment for 1985 should be forthcoming and is due. To use the words of the  distinguished representative from Benin, the obligation exists and the obligation  cannot be by-passed.
14.5 Mr President, the question is not a complex question, but a very simple  one, which should be answered. Is a Member State of Unesco whose withdrawal  becomes effective on 31 December 1984 legally bound to discharge all financial  obligations and, in particular, to make its full financial contribution to the  Organization's regular budget for 1984-1985 as determined by the General Confer-  ence in resolution 16 and resolution 29.1 adopted at its twenty-second session.  That is the question.
14.6 The answer which was given by three of the four jurists who made up the  working group, and which is to be found in the Director-General's report in docu-  ment 23 C/INF.21, was that the fact that the contribution to the biennial  budget is divided into two equal instalments, payment of which is required on two  different dates, does not affect the fact of the existence of the debt owed by  the Member State concerned to the Organization. In support of that view, the  majority opinion went on to remark on the existence and significance of  Article IX.2 of the Constitution which says that 'The General Conference shall  approve and give final effect to the budget and to the apportionment of financial  responsibility among the States members of the Organization'. The report con-  tinues, 'The English text of the Constitution makes it quite clear that the final  effect of the decision taken by the General Conference in this respect applies to  both the adoption of the budget and the apportionment of financial responsibility  among the 161 Member States'. I would ask this General Conference to accept that  advice so as to bring into play the existence of a dispute between this Organiz-  ation and the departing Member State. Without that endorsement the matter is  going to be left in the air: does a dispute exist or does it not?
14.7 If this General Conference is willing to accept and abide by that very  significant opinion which is available in many parts of this important document
23 C/INF.21, then I would submit that it would form the basis for the proposal  which I am about to make and which will be available in writing in the various  languages a little later on. I am going to invite the General Conference to  request the competent authorities of the United States of America to agree that  the matter be submitted for final - and I stress the word 'final' - and conclu-  sive decision to an independent lecjally competent body composed of three members.  My second proposal is that one member of the body shall be appointed by the  Executive Board of the Organization, another by the competent authorities of the
1Jnited States of America and a third by the President of the International Court  of Justice. Then I would wish to ask this Conference to authorize the Executive  Board and the Director-General to take all decisions and steps and make all  arrangements which it might deem necessary - including the establishment of the  terms of reference - to have the matter settled without delay, and I stress the  words without delay, by the said body.
14.8 Mr President, as I remarked earlier on, the question is a simple one.  That question has been under negotiation since the United States of America was  granted observer status and full access to Unesco, to its documents and to its  discussions. It has virtually accepted that there was a dispute - otherwise, what  was it trying to negotiate with Unesco? So if that question could be formulated  bearing in mind that it is nothing new, if it could be formulated in simple  terms, and the respective cases of Unesco and the United States of America could  be put into writing, with suitable replies being exchanged and placed before a  body of three experienced jurists for final determination, I could not envisage,  Mr President, that any lengthy time would be required to reach a conclusion. Your  arguments will be heard on a very simple question, the cases will be put in  writing and it could hardly take more than about two weeks for a body so consti-  tuted to deliver a decision. If this matter is handled expeditiously, I would  venture an opinion that perhaps by the end of the year, if the Conference  endorses the proposal, one could have a decision on the matter.
14.9 If the United States of America is held liable to pay, it would first  have to accept the invitation to comply with the terms set out. But how could it  in good faith and goodwill, if it has any goodwill, refuse to accept that  invitation? How could it refuse that invitation, when it has been authorized on  the basis of a very generous concession, to come in under the umbrella of  observer status and negotiate on this very matter? I would submit that it would  be very difficult indeed for it to refuse the invitation. It would be condemned  by the international community if it were to do so. So, Mr President, I think it  is a practical way of reaching a conclusion. If the decision goes against Unesco,  then it is just too bad. It means we will all have misconceived our legal  position. But the $43 million we are talking about is a lot of money and not a  sum to be abandoned lightly. We must make the effort to see how it cóuld be  recovered.
14.10 NOW, Mr President, there is a matter that has occurred to me. If the  United States of America had given its notice on the first day of January 1983,  then according to Article 11.6 of the Constitution, that notice would have
981    entitled the United States of America to withdraw at the end of 1984, that is,  the year after the notice had been given. And then it would have been possible  for the United States of America at the 1983 session of the General Conference to  have said, 'we gave notice of withdrawal on 1 January 1983; we are going to be  leaving the Organization at the end of December 1984; so when you are budgeting  for the 1984-1985 biennium, please remember that we are not going to accept any  responsibility for the payment of any sum in 1985'. But did they do that? No,  they sat in on the 1983 session of the General Conference, knowing that the vote  was on the budget for 1984-1985. They raised not a single word of objection as to  their responsibility for the payment of any sum for 1985. On the contrary, Mr  President, a speech was made in Paris applauding the decisions reached at that  General Conference in regard to the budget for 1984-1985. And a speech was also  made by the then Ambassador Mrs Jean Gerard referring in complimentary terms to  what the General Conference had achieved in 1983. The question I raise, then; is  how can the United States of America now bring itself to say that it is not  responsible for its contribution for 1985? That was the very basis on which the  whole of that budget was constructed, namely, the 25 per cent contribution by the  United States of America for 1984-.1985. It is the very fundamental basis of the  construction of that budget which was accepted by the General Conference in the  presence of the United States of America. My contention, and I submit it for what  it is worth, is that the United States of America has no case for denying  liability in view of their conduct as I have just described.
14.11 One last aspect, Mr President, is that if the United States of America  does not wish to honour what this General Conference feels is a lawful debt, if  the United States of America wishes to shirk that responsibility, then it will  not be an irrelevant Consideration in future to determine whether they will have  qualified for acceptance on the basis of observer status - because a debtor to  the Organization under Article 11.6 cannot claim to have the same right and  privilege as another person or State applying to be given the facilities of the  Organization. There must be a sanction, there must be. a consequence for non-  compliance. And I would respectfully ask the United States of America to consider  all these matters very carefully. We are not asking for too much, a simple pro-  .cess of reference, a simple process of determination of a simple issue which will  not take up too much time and I do not think will be as costly as perhaps certain  members might wish to think. Thank you very much, Comrade President.
15. Le PRESIDENT :  Jamaïque.  Je remercie le délégué du Guyana et je donne la parole au délégué de la
16.1 Mr WYNTER (Jamaica) :  Mr President, I should first of all like to thank the Chairman of the  Legal Committee, who could not have a very easy time of it, for the way he has  exposed his Committee's findings. On the first of the two aspects his Committee  was asked to deal with, the question of observer status for the future, the Com-  mittee found that there was no provision in the Constitution for observer status  for a withdrawing Member State, and that there was no prohibition in the Consti-  tution to prevent the establishment of observer status. Mr President, this was  not a new piece of information; the Legal Committee's deliberations simply  enhance and establish how outstanding was the Director-General's report in docu-  ment 4 X/EX/2, of 28 January last, which is before this Conference also
(23 C/INF.21). I should like to invite members who are here today to look par-  ticularly at paragraph 62, which of course was also referred to by the Legal Com-  mittee, which says that 'the fact that a State which has not yet joined Unesco  appoints a delegate to the Organization is a sign of interest'. This was a  quotation taken from a previous decision of the Executive Board in the 1950s.  Mr President, the corollary to that must be obvious: that if a State has with-  drawn and indicates a desire to have observer status, that State wishes to co-  operate with the Organization.
16.2 I must reject the views of some that that State wishes to destabilize  the Organization. Mr President, the word 'destabilization' is a beloved word of  politicians in power: those outside are always told that they are destabilizing  the authorities. We should have none of that in our Organization; it is not  language but belongs to the lexicon of international collaboration.
16.3 Mr president, it seems to me that by accepting observer status the State  shows that it does not wish to cut itself off from Unesco. Mr President, if a  State were hostile to Unesco, it could withdraw and not seek observer status: it  has friendly nations that can give it all the documents it wants. We have seen  cases where Member States have broken off diplomatic relations with other Member  States, and have asked others to look after their interests; so let us get away  from this feeling that by giving documents to a Member State which has withdrawn
27  we are committing some mortal sin; we are not, Mr President; we are dealing with  international collaboration. Unesco does not belong only to the Member States  which belong to it; Unesco belongs to the whole world and it is in our interest  to attract the whole world into Unesco and - as the delegates of Nigeria and  China said - not to set up road-blocks to prevent those who have left from coming  back.
16.4 Mr President, it is of interest in reading the Legal Committee's report,  that nowhere is it suggested that the decisions of the Executive Board on its  behalf in February of this year are being repudiated: I see nothing in the report  to suggest that the Executive Board's decision to authorize the Director-General  to give facilities to the United States observer mission when they have complied  with the appropriate procedures should be repudiated. We are not dealing with the  United States observer status at this Conference; that is a matter of history;  that is a matter of fact. The Executive Bord has acted within its full powers on  behalf of the General Conference, and I have heard no one up to now in the many  speeches propose that there should be any resolution redpudiating the decision of  the Executive Board. The terms under which the United States observer mission was  established continue to be those terms; I have heard no suggestion from the Legal  Committee or from any one in this room that those terms should be modified or  changed.
16.5 What then, are we dealing with? We are dealing with the future: with  other possibilities, and the two possibilities we have before us are the United  Kingdom and Singapore. Mr President, if we believe in equality, there should be a  joy in heaven - and in Unesco - when any State which has given notice seeks to  retain a link with us through observer status which is a first step on the road  to return. I have heard no mention of Singapore in our discussions. Am I being  told that if Singapore were to adhere to its decision to withdraw, and if  Singapore were to ask for observer status, I must agree that they must be given  different terms than the United States of America? That they should be given  different terms than the Holy See? That Singapore should be given different terms  than the Palestine Liberation Organization? How could we ask the South-East Asian  nations to spurn Singapore here, and yet have intercourse with Singapore in their  Association, at the United Nations and elsewhere? Mr President, let us be  realists. Whether or not there was a Vienna Convention, I would believe in the  principle that we must accord to those who have observer status the same terms,  because if we introduce new terms for those who have withdrawn, Mr President, we  are indulging in a case of revenge, and let us face it, we would be.
16.6 In this respect, Mr President, I must say that I have been very  impressed by the declarations of principles and the noble statements that I have  heard from members who have talked about universality, about the noble principles  of our Constitution, and so on; if we then proceed to take actions with can be  interpreted as a denial of those same principles, then surely we should ask our-  selves whether we are not putting ourselves in the position of dear old  Polonius - who in Shakespeare's Hamlet, you remember, was heard to declare, 'My  words fly up, my thoughts remain below'; adapting the phrase to our circum-  stances, one could say that our words of universality fly up to the heavens, but  our thoughts of being hurt and being revengeful remain below with us. Let us have  done with that attitude.
16.7 Mr President, I therefore support the view of speakers like the  delegates of China and Nigeria that we must not put up any obstacles; that we  must not regard any withdrawal as permanent. The history of this Organization has  seen one withdrawal which we were all happy about, that of South Africa, and even  that one may not prove permanent, since we hope that when apartheid is dismantled  and equality returns to that country, then South Africa could be welcomed again  with open arms into this Organization. Until then, let them remain without.
16.8 Mr President, I now move to the second point that the Legal Committee  was given to discuss: should we go to the International Court of Justice for an  advisory opinion? I admire the language used by the Legal Committee. They have  stuck to the law. There is no doubt, Mr President, that the Legal Committee is  correct and that we do have that right, we do have that authority; and I believe  that if we decide to go to the Court for an advisory opinion, it will be up to  the Legal Committee - or perhaps to the Executive Board if we gave them that  power - to define the terms of the precise question. The Court, in my view, would  be being asked to interpret our Constitution; I do not think from what I have  read in the Legal Committee's report that there is any question of taking a  dispute between a Member State and Unesco to the Court, with all that implies -  contending batches of lawyers dragging on for months and years. That is why,  Mr President, I am afraid I cannot accept the view of my learned colleague from  Guyana concerning arbitration. My understanding is that what is suggested is that  we ask the International Court of Justice to give us an opinion on Article ïI.6  of the Constitution: let me read it very quickly, 'Any Member State ... may with-
983    draw from the Organization by notice addressed to the Director-General. Such  notice shall take effect on 31 December of the year following that during which  the notice was given. No such withdrawal shall affect the financial obligations  owed to the Organization on the date with withdrawal takes effect ...I. Now,  Mr President,, what is the opinion we want? The opinion we want is how to inter-  pret the sentence beginning, 'No such withdrawal should affect the financial  obligations ...I. What are these obligations and for what period?
16.9 That is where the kernel is, Mr President, and that is why the delegate  of the Philippines first, then I myself suggested amendments to the Constitution  to make it abundantly clear that by period we mean the budgetary period. I did  not like the Philippine reference to two years because I foresee that some day in  the future, we in Unesco will come to the rational view that a biennial General  Conference is a waste of money, and that we should move to the triennial periods.  But that is my own view at this stage, Mr President, and that is why in my pro-  posal I prefer to talk about 'the whole budgetary period', without mentioning two  years. On the other hand, we might decide to make it a one-year budgetary period,  in which case the Constitution would not have to be amended. So that was the  reason why I sought to amend the Philippine proposals. But, Mr President, we will  come back to that another time. The point I am trying to make now is there is no  reason why we could not go to the International Court of Justice for ar. inter-  pretation of that clause.
16.10 I was very impressed by the arguments by the distinguished delegate of  Australia, who as a lawyer told me something I did not know about because I am  not a lawyer. He said, when you have three opinions saying you are going to win,  and one saying you are going to lose that is not good enough to go to court.  Three to one is not a good set of odds to go to court with, because of course the  court might accept the view of the one who said that the United States is not  obliged to pay. So, Mr President, I do not think that our going to the Inter-  national Court of Justice would be in furtherance of a dispute, but rather to  seek opinion on our interpretation of our Constitution. On legal grounds,  Mr President, I have no objection: but on political grounds, no one outside would  assume that that is not a dispute between the United States and Unesco. I do  think in his case, Mr President, that we must ask ourselves what is the moti-  vation? If it is to get the year's contribution, our delegation would prefer  negotiations between the Executive Board and the withdrawn Member State now,  and/or at the time when the withdrawing Member State applies for return. For  obviously at that time, when the withdrawn Member State is applying to return,  the whole mood will have changed and I do not think there will be any question as  to whether we get that year's subscription or not.
16.11 The Board has already asked the Director-General to continue negoti-  ations, and he is to report to the Board in the next calendar year. It must be  obvious that if we take the question to the International Court of Justice, the  negotiations will be affected because no one engaged in negotiations likes to  feel that a different type of pressure is being used with the aim of influencing  a point of view. So I agree with those who feel that if we believe in negoti-  ations, if we believe in creating an environment of co-operation and persuading  the Member State to return, then I suggest, Mr President, that we do not  politically accept the view of going to the Court at this stage.
16.12 And now, Mr President, I come to the question whether we should have a  resolution. I have already proposed that there should be a small working group of  six members (one from each region) and I would suggest that it be open-ended, in  other words that any member who wishes to do so can attend. I think if there were  more than six, Mr President, it would be unwieldy. If we decide to have more than  six, then it might be best to send the whole matter to the Drafting and Negoti-  ation Group at this stage. But I would much prefer to have a small group working  on it and seeing if we can come up with some agreement. Mr Kaul has already made  certain suggestions, so has Mr Luckhoo and, Mr President, so have many others. It  might be necessary for us to indicate that we endorse the decision of the Exec-  utive Board to grant observer status and the terms on which it was granted. It  might be necessary for us to say that once a State expresses a wish to send an  observer mission, this should be interpreted as a desire by that State to co-  operate with Unesco. I am basing that on the principles set out in paragraph 8 of  the Legal Committee's report. I agree, Mr President, that an observer should  discharge its financial obligations in respect of facilities accorded to it; that  is only common sense, and I do not see any objection, especially from our  delegation, to that principle.
16.13 Now, Mr President, this is the first session of the General Conference  since the withdrawal of the United States. I believe that we should indicate to  that State that we want it to return. I think that, in any resolution we adopt,  we should call on that State, in the interest of international collaboration, to  consider paying its contribution for 1985, because if we - again in the interest
984    of international collaboration - are asking that negotiations should continue  conducive to a harmonimous atmosphere, it is an obligation on the part of 'the  State which has withdrawn also to contribute to that atmosphere. I think that we  should go further, and urge the United States to consider returning as quickly as  possible, and in the same breath urge the United Kingdom and Singapore to recon-  sider their decision to leave the Organization. Mr President, we owe this to the  interest of universality and international collaboration: to include those  elements in whichever draft resolution we adopt on that point, and clearly,  Mr President, if we accept those principles, we cannot have other elements which  are in direct contradiction with them.
16.14 Now Mr President, may I speak briefly to the Administrative Commission's  proposals. Mr President, after Mr Rahal had spoken at the beginning of this  debate, I realized that, although I had tried to be the last speaker, I had put  my hand up too early. Because I felt that as a co-sponsor with him of the consen-  sus resolution, I should hold myself back to reply to proposed amendments at the  end of the debate, I accordingly wrote to the Secretary but my request was  rejected and I do now know why. But so be it, Mr President, I shall accept grace-  fully the rejection of my request.
16.15 Mr President, listening to the speeches so far, it is clear that both  those who supported the original 23 C/ADM/DR.4 and the original 23 C/ADN/DR.5 are  not happy with the consensus. And, Mr President, who, ever, is happy with a con-  sensus itself? We are happy that the consensus has been reached, but we are never  really happy with its terms because it has been necessary on all sides to make  concessions. So I would have been a most surprised man and I am sure Mr Rahal  would have been very surprised if we had heard members in the plenary say, 'it is  an excellent consensus, we agree with all the contents'. I am simply very pleased  to hear members who supported both those early draft resolutions saying that they  are unhappy with this or that but will go along with the consensus. And so,  Mr President, I am hoping that the draft resolution, which is in the report of  the Administrative Commission, will not be sent to the Drafting and Negotiation  Group for further examination. Mr President, there is a distinctive difference  between the two reports before us. The Legal Committee is a committee of limited  membership; the Administrative Commission is a commission of the whole where  every Member State has the right to take part, and therefore the report from that  Commission should be treated differently. If we are going to re-open the debate  in plenary, and then in another group, then we shall have wasted the five, six,  seven days that were taken in at the Administrative Commiscion, and we cannot  afford that waste of time.
16.16 So, Mr President, I am appealing to Member States not to press the  matter too much; and to consider adopting the consensus when meeting again to  discuss the results of the working groups or the DNG report on the legal ques-  tions. At that time, it might be hoped that the Administrative Commission's  consensus resolution can be adopted.
16.17 Now, Mr President, I have consulted Mr Rahal, my co-sponsor, briefly in  respect of at least two of the proposed amendments and may I take you very  quickly through the proposed resolution as it appears on pages 4-6 of the English  version of document 23 C/102 Add. and Corr. Mr President, there have been no  questions raised so far in respect of the preambular paragraphs; that is why I  come at once to the operative section, where some questions have been raised.
16.18 First, let me make a correction in operative paragraph l(a), where there  should be quotation marks before and after the words, 'a State that withdraws ...  Secretariat', because this is the exact expression of the Executive Board's  opinion.
16.19 With regard to operative paragraph i(c), the delegation of the United  Kingdom has proposed that the word 'always' should be deleted. I regret not to  have heard the United Kingdom delegate in the Administrative Commission make that  amendment because, if I had, I would have reacted at that stage. But after dis-  cussion with Mr Rahal, I can say that we see no objection to the deletion of that  word, because it does not affect the agreement. If you look at the text of this  paragraph (c), it has the exact wording that was used in 23 C/ADM/DR.I and DR.5;  there was no disagreement over (c) between the sponsors of the two draft resol-  utions because Staff Rule 104.2 says, 'Except when another person equally well  qualified cannot be recruited, an appointment shall not be granted to ... a  candidate who is not a citizen of a Member State'. So that is already in the  staff rules and, whether you put 'always' or not, the rule in question is still  operative.
16.20 Mr President, there were some proposals in respect of operative para-  graph 1 (a). I think both the Swedish and the United Kingdom delegations had some  proposals. Mr President, when you are negotiating between two sides you have to
985    try to find words satisfactory to both sides. It should be noted that what this  draft resolution does for the first time is not to hide the problem that we are  facing: it is set out in the fourth preambular paragraph, which says 'aware that  when a Member State entitled to a large quota of nationals among the staff with-  draws, there >can be a conflict between the constitutional principle of the para-  mountcy of the highest standards of efficiency, competence, integrity, along with  the principle of the staff regulation of seniority in respect of retention of  staff, and the constitutional principle of as wide a geographical distribution as  possiblein the staff'. That is the problem, Mr President, we cannot hide our  eyes from it. And the next preambular paragraph highlights the issue even more:  'Aware that if a number of States which have significant quotas were to withdraw,  the composition of the staff could show a disproportionate number of staff from  non-Member States to the disadvantage of qualified nationals of States which are  members of the Organization'.
16.21 Those two preambular paragraphs set the problem out clearly for the  first time. 23 C/ADM/DR.4 hinted at it; the Director-General's paper set it out  clearly but I am talking about its reflection in the resolutions. This is the  problem which is being faced. And in our consensus resolution, Mr President, how  have we approached it? Having posed the problem, we have said that this General  Conference should adhere to the provisions of the Constitution and the Staff  Regulations and Staff Rules. Now, the proponents of DR.4 were anxious to empha-  size the importance of the principle of geographical distribution. Mr President.,  if we say, as we say in operative paragraph l(d) , 'that in exercising his dis-  cretion within the Staff Regulations ...', what are we saying? Why do we refer to  the Staff Regulations? In point of fact, the Staff Regulations and Staff Rules  have only one reference to geographical distribution where appointment, promotion  and transfer, limitations on employment, indeterminate appointment and termin-  ation are concerned. That is in Regulation 4.3.1, and it says, 'Without prejudice  to the terms of Regulation 4.2, the Director-General shall ensure a staff con-  stituted on as wide a geographical basis as possible'. And what does Regu-  lation 4.2 say? 'In appointing, transferring or promoting staff members, and in  renewing appointments, the Director-General shall aim at securing the highest  standards of efficiency, competence and integrity.' Concerning termination,  Mr President, those standards are referred to again; on indeterminate appoint-  ments they are referred to twice.
16.22 Now, the proponents of 23 C/ADM/DR.4 wished to show that in their. view  geographical distribution as a constitutional principle was important; but they  are conscious of the limitations of the Staff Regulations; they are conscious of  the limitations of the Constitution; and they are not asking the Director-General  to do something illegal or illicit; they are asking him to act within the Consti-  tution, within the Staff Regulations under the present conditions, because no one  has proposed a change in the Staff Regulations, or a change in the Constitution  in respect of staff. That is why, Mr President, those of us who are carrying on  the negotiations felt that we need some more time to look at the problem. The  enormity of the problem might not be as enormous next January. The Director-  General may get no letter from the United Kingdom or Singapore saying that they  are withdrawing, so that the problem would not be as enormous then as it appears  to be now. What we are doing, Mr President, is buying some time and asking the  Director-General to carry out a skudy on the problem, and to see whether further  steps can be taken, and to make the study available to the Executive Board.
16.23 Finally on this point, Mr President, we were very taken by the point  made by the representative of Sweden reminding us of Article XII of the Agreement  between the United Nations and Unesco dealing with consultation about staff  matters and so on. Mr President, we have a Director-General who always acts  within constitutional principles; we felt in the negotiations that there was no  need to spell this out by calling on him to consult with this, that, or another  instance, because he will know with whom to consult within the terms of the  agreement and under the principles of the Constitution. So, Mr President, in  order to get an agreement we felt that it was unnecessary to list everything in  thfs resolution. And so I hop9 that the two Member States which have proposed the  deletion of operative paragraphs 2 and 3 will realize that the problem will be  continuing whatever we decide today; the problem will continue unless of course  no other Member State withdraws or gives notice of withdrawal in which case the  problem will be reduced.
16.24 With those explanations, I hope that the General Conference will be able  to accept the draft resolution from the Administrative Commission with one amend-  ment (the deletion of 'always') and the rest as it is. I am going to appeal to  our colleague from Zambia not to seek to include a new criterion which is not in  the Staff Regulations or in the Constitution.
16.25 In conclusion, Mr President, may I say that this is a critical moment in  this Conference. Let us, as we have done so often already in the different com-
27  missions, rise to the occasion and implement our ideals of dedication to univer-  sality. At the same time we must urge the withdrawn Member State and the two  States which have given notice to manifest their own dedication to the same  principle of universality. As a journalist, I could not escape the conviction  that some of the speeches I have heard were motivated by a feeling of resentment  and rightly so, Mr President: we have tried our best, we have done all that we  can within the limitations of our individuality as Member States to arrive at  conclusions, to improve our Organization, at the behest of a number of Member  States who have been insisting that this is the price of their staying or return-  ing. Mr President, let us not yield to the temptation to hit back, for that is  not the way of international collaboration. The one precedent we have, Mr Presi-  dent, is that of the United States withdrawal from the International Labour  Organisation. And that precedent has elements in it which could guide us. Other-  wise, we will be untrue to our intellectual obligations and our commitment to  build peace,in the minds of men. Thank you, Mr President.
17. Le PRESIDENT :  Je remercie le délégué de la Jamaïque. Mais permettez-moi de dire  quelques mots sur la question qu'il a soulevée, parce qu'il me semble qu'il y a  un malentendu. Le délégué de la Jamaïque était le 32e orateur inscrit sur la  liste. I1 m'a fait parvenir une demande pour que son intervention soit reportée à  la fin du débat mais il n'a pas donné les raisons de cette demande et j'ai cru  qu'il ne la maintenait pas. Mais je n'ai à aucun moment voulu rejeter cette  demande ni lui Ôter la possibilité de parler. J'espère que M. Wynter se satisfera  de cette explication que je tenais à lui donner. Je donne maintenant la parole au  délégué du Pakistan.
18.1 Mr DURESAI (Pakistan) :  Thank you, Mr President, I will do my best not to delay your lunch. The  deliberations of the Legal Committee in respect of observer status and of the  Administrative Commission in respect of personnel matters arising from the with-  drawal of a Member State are attended by a number of unusual features arising  from the current situation. This is because the withdrawal of the United States  of America marks the departure from Unesco of its largest single contributor. The  impact of this development is substantial in financial terms, but it also goes  beyond financial matters. It is, in fact, the dramatic expression of an under-  current of feeling that has a wider range. The policy being devised to cope with  this unusual situation would establish a framework more suited to normal events.  In fact, however, there has been a reversal of the usual pattern of policy formu-  lation, because, Mr President, as you know, policies are designed basically to  deal with general situations, not exceptional ones. They are made to fit the  generality and may or may not fit an exceptional situation. The reversal of this  process of policy formulation is an indication of the complexities that the Legal  Committee was facing. In dealing with this matter, it has been able to tackle  those complexities with a great deal of efficiency and efficacity.
18.2 Mr President, some of the delegates who spoke earlier suggested a  recourse to the Vienna Convention in dealing with this matter. The Vienna Conven-  tion was not postulated upon the possibility of a Member State withdrawing and  then returning as an observer. It was not based on the possibility of opting for  or drifting into observer status. Therefore the Vienna Convention does not pro-  vide us with effective guidance in this matter. And even if it did provide guid-  ance, the problem is not purely legalistic in character. It is basically a prob-  lem of policy. In formulating a policy response to the situation, the two basic  criteria that we have to keep in view are, firstly that the long-term liability  of Unesco as an organization should not suffer, and, second, that the degree of  polarization that characterizes this background and the current situation should  be reduced. It should not be accentuated. If you keep these criteria in view, I  would submit that a policy of moderation is a sign of strength. A policy of  moderation is not a sign of weakness. It is in this spirit of moderation and  balance that the Legal Committee has tried to tackle its work.
18.3 My delegation agrees with the view that, in deciding upon the observer  status of a withdrawing State, the paramount need to maintain the universality of  the Organization must be the top priority. Of course permission can be given on  the basis of a negotiated payment for facilities. While doing this, we should  also guard against any negative impact on the incentive for continued membership  by other States. The arrangement shbuld not be perceived by the recipient country  as a low-cost substitute for membership. While States do not generally decide  such matters on purely financial considerations, the weakening of incentives may  in some cases signal a larger shift from full membership to observer status.  Therefore, the grant of observer status need not be indefinite in time; it could,  for instance, be for an interim period only, in this case, say, until the next  General Conference. On that occasion an evaluation of the eritire arrangement for  observer status should be placed for decision before the Conference. The follow-
987    ing questions could be asked. Has this arrangement really played a key role in  expanding the membership of Unesco? What should be the criteria or conditions for  observer status? Should it be indefinite in time or should it be subject to a  time-limit? What should be the criteria for granting observer status to Member  States who apt out of membership and go into the observer category? These are  questions which need to be answered, but they do not have to be answered now.  They do not have to be answered today. They do not have to be answered at this  Conference. They should be answered at a later stage, in a more detached context.
18.4 The grant of observer status in the present case would obviously depend  on the complete discharge of financial responsibilities. Much has been said at  this Conference about the nature of these responsibilities and I would not like  to dwell upon this, since it is primarily a legal matter. The Board has obtained  a legal opinion and, according to that legal opinion, two years' contribution is  the liability of Member States which participated in the budget-making process.  The question arises that, in accordance with the regulations, the Director-  General is called upon to divide this contribution into two parts, for the first  year and the second year. What is the implication of that? In the perception of  my delegation, Mr President, the implication is that it is only a convenience of  disbursement. It does not affect an obligation. Even so, this matter could be  further examined on legal grounds, but I agree with the general view that has  been expressed that it is pointless to refer it to the International Court of  Justice. It should be settled through dialogue, and if it is not possible to  settle it through dialogue, then it should be settled by arbitration.
18.5 The question of readjustment of staff is equally complex. There is an  obvious conflict of choices: choices arising from the need for better geographi-  cal distribution; choices arising from the need to give priority to the require-  ments of Member States: choices of another kind, involving the role and respon-  sibility of Unesco as an employer in its relations with employees; and also  choices relating to the question of efficiency, experience and competence. All  these choices may not point in the same direction. My delegation is of the view  that Unesco should not lose highly qualified staff members solely because they  happen to have a particular nationality. The criterion of equity, the criterion  of efficiency must also be a priority consideration.
18.6 Mr President, there are two categories of staff working in Unesco at the  moment. First, the personnel who have a permanent contract and are a part of the  international civil service. In the opinion of my delegation this category needs  to be kept intact and their jobs need to be made secure. Secondly, there are  staff members on fixed-term contracts for a duration of two years. It is in this  category that we can seek room for adjustment and make' the necessary changes  through a process of depletion and deletion. Owing to the economic stringency  that Unesco faces, it may have to shed 600 posts. This should be done basically  by the non-renewal of contracts of such employees and the non-recruitment of  nationals from the departing State. It should have no impact on the regular  staff. In this context, the Conference should give a clear directive to the  Director-General to re-advertise the posts which fall vacant and give priority to  Member States in recruitment on the basis of equitable geographical distribution.  The Director-General may report progress to the Executive Board.
18.7 Finally, Mr President, I would reiterate the point of view repeatedly  expressed by the Pakistan delegation that the needed improvements within the  Organization should be brought about through a process of dialogue and consensus,  and not by withdrawing from the Organization. If a Member State does take this  step, the other Member States should create an environment which facilitates and  encourages the return of the departing State. And it is for this reason,  Mr President, that the withdrawal of the United States of America should not be  construed as permanent or irrevocable. Let us, Mr President, establish this as a  test case of how we can resolve our problems, how we can reconcile or even  synthesize these varied positions into a viable structure with solid and stable  foundations. Thank you, Mr President.
19. Le PRESIDENT :  Je remercie le délégué du Pakistan. La séance est levée.  The meeting rose at 1.05 p.m.  La séance est levée à 13 h.05  Se levanta la sesión a las 13.05  Sacename saKp6isaeTcx B 13.05 . &I se, \>.O a S U I  4 --i C d 3   &X? 13 l%053$-%rk